### 2024-10-07  article.tex
first commit

\documentclass{article}

% Language setting
% Replace `english' with e.g. `spanish' to change the document language
\usepackage[russian]{babel}

% Set page size and margins
% Replace `letterpaper' with `a4paper' for UK/EU standard size
\usepackage[a4rpaper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}

% Useful packages
\usepackage{amsmath, amssymb, amsthm}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{graphicx, float}
\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}
\setlength{\parskip}{5pt}
\setlength{\parindent}{20}
\title{Байесовы нейронные сети}
\author{Басов Дмитрий Константинович}
\date{}
\begin{document}
\maketitle

\section{Аннотация}
$N(\mu, \sigma^2)$ — нормальное распределение

$\mathcal{L}$ — Evidence Lower Bound (ELBO)

$KL(q || p) = \int_{}{} q(\bold{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\bold{Z})}{p(\bold{Z})}} d\bold{Z}$ — расстояние Кульбака — Лейблера

$\bold{x}$ — вектор признаков

$\bold{y}$ — таргет

$D$ — датасет — пары значений \{$\bold{x_i}$, $\bold{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$

$\bold{W}$ — параметры модели — случайная величина размерности M

$p(D | \bold{W}) = \prod_{i=1}^{L} p(\bold{y_i} | \bold{x_i}, \bold{W})$ — правдоподобие (likelihood)

$p(\bold{W})$ — априорное распределение параметров модели (prior)

$p(\bold{W}| D)$ — апостериорное распределение параметров модели (posterior)

$p(D)$ — маргинальная вероятность датасета (evidence)

$q(\bold{W})$ — аппроксимация апостериорного распределения параметров модели

$p(\bold{W}, D) =
p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W}) =
p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$
— совместная вероятность параметров и данных

\section{Постановка задачи}
Постановка задачи следующая — у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\bold{y} | \bold{x}, D)$. То есть мы хотим получить распределение вероятностей таргета $\bold{y}$ для неразмеченных $\bold{x}$ используя датасет D. Сделаем следующие преобразования:

$p(\bold{y} | \bold{x}, D) =
\int_{}{} p(\bold{y}, \bold{W} | \bold{x}, D) d\bold{W} =
\int_{}{} p(\bold{y} | \bold{W}, \bold{x}, D) \cdot p(\bold{W} | \bold{x}, D) d\bold{W} = 
\int_{}{} p(\bold{y} | \bold{W}, \bold{x}) \cdot p(\bold{W} | D) d\bold{W}$

Получим выражение для $p(\bold{W}| D)$, используя формулу Байеса:

$p(\bold{W}| D) =
\dfrac{p(\bold{W}, D)}{p(D)} =
\dfrac{p(\bold{W}, D)}{\int_{}{} p(\bold{W}, D) d\bold{W}} =
\dfrac{p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W})}{\int_{}{} p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W}) d\bold{W}} $

Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло — взять сэмпл весов $\hat{\bold{W}}$ из $p(\bold{W}| D)$, прогнать их через модель и получить $\hat{\bold{y}}$. Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\bold{W}| D)$.

Получить аналитическое решение можно только в очень ограниченном числе случаев. Существует возможность семплировать из $p(\bold{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа параметров это становится технически сложно. Альтернативный подход к решению таких задач — аппроксимация распределения $p(\bold{W}| D)$ распределением $q(\bold{W})$, из которого сэмплировать намного проще.

\section{Вариационный вывод для нейронной сети}
Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$ и преобразуем его используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:

$
\mathcal{L}(q(\bold{W})) =
\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\bold{D}, \bold{W})}{q(\bold{W})}} d\bold{W} =
\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\bold{W}| D) \cdot p(D)}{q(\bold{W})}} d\bold{W} = 
\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\bold{W}) d\bold{W} - \int_{}{} q(\bold{W})\cdot \ln{\dfrac{q(\bold{W})}{p(\bold{W}| D)}} d\bold{W} =
\ln{p(D)} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}| D))
$

Из равенства $\mathcal{L}(q(\bold{W})) = ln(p(D)) - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\bold{W}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}| D))$. То есть распределение $q(\bold{W})$ будет приближаться к распределению $p(\bold{W}| D)$.

Будем максимизировать $\mathcal{L}(q(\bold{W}))$. Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\bold{W}))$, используя тождество
$p(\bold{W}, D) = p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W})$:

$
\mathcal{L}(q(\bold{W})) =
\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\bold{D}, \bold{W})}{q(\bold{W})}} d\bold{W} =
\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W})}{q(\bold{W})}} d\bold{W} = 
\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - \int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{q(\bold{W})}{p(\bold{W})}} = 
\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}))
$

Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\bold{W})$ и $q(\bold{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:

$p(\bold{W}) = N(\bold{W} | \bold{0}, \pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$ — вектор длины M

$q(\bold{W}) = N(\bold{W} | \pmb{\theta}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\theta}$ и $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ — вектора длины M

Так как распределения $p(\bold{W})$ и $q(\bold{W})$ являются нормальными, то $KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}))$ можно посчитать аналитически:

$
KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\theta_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
$

Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$. Воспользуемся техникой эмперического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных. Посчитаем
$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})}$:

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
\dfrac{d (\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
- \dfrac{d (KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})}$

$
\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \theta_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
$

Приравняв производную к нулю, получим:

$\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{2}} = \pmb{\theta^{2}} + \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}^{2}}$

Подставив полученное выражение в $KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}))$, получим:

$
KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\theta_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
$

Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$ и переписать выражение в векторном виде, сделаем следующую замену переменных:

$\pmb{\theta} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

$\pmb{\nu} = \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$

Так как обучение модели будет производится с помощью градиентных методов, сделаем следующую замену переменных, чтобы
$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ была всегда положительна:

$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = \ln{(1+\exp(\pmb{\rho}))} = Softplus(\pmb{\rho})$

Таким образом, функция потерь будет иметь следующий вид:

$
Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
- \dfrac{\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{L} =
\int_{}{} N(\bold{W} | \pmb{\theta}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I}) \sum_{i=1}^{L}{\dfrac{-\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{W})}}{L}} d\bold{W} + \dfrac{\pmb{\nu}^{T} \pmb{\nu}}{2L}
$, где:

$\pmb{\nu} = \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$

$\pmb{\theta} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho} \leftarrow \bold{1}$ и $\pmb{\gamma} \leftarrow \bold{0}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
    \item $\pmb{\theta} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
    \item $\pmb{\nu} \leftarrow \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\theta}$ — репараметризация
    \item $l \leftarrow \dfrac{\pmb{\nu}^{T} \pmb{\nu}}{2L} -\sum_{i=1}^{L}{\dfrac{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}{L}}$ — считаем функцию потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$
\end{enumerate}

Если моя задумка верна, то лишние веса модели должны выпилиться, то есть соответсвующие им $\theta$ и $\sigma$ должны занулиться.

\end{document}

### 2024-10-07 src/__init__.py
Имлементация модуля, блока и линейного слоя

@@ -1,0 +1,9 @@
+from .bayesian_module import BayesianModule
+from .bayesian_block import BayesianBlock
+from .bayesian_linear import BayesianLinear
+
+__all__ = [
+    "BayesianModule",
+    "BayesianBlock",
+    "BayesianLinear",
+]

### 2024-10-07 src/bayesian_block.py

@@ -1,0 +1,64 @@
+import torch
+from .bayesian_module import BayesianModule
+
+
+class BayesianBlock(BayesianModule):
+    def __init__(
+        self, size: tuple[int, ...],
+        device=None,
+        dtype=None,
+    ) -> None:
+        factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
+        super().__init__()
+
+        self.rho = torch.nn.Parameter(
+            torch.ones(size=size, **factory_kwargs)
+        )
+        self.gamma = torch.nn.Parameter(
+            torch.zeros(size=size, **factory_kwargs)
+        )
+        self.softplus = torch.nn.Softplus()
+
+    def reset_parameters(self) -> None:
+        self.rho = self.rho.new_ones(size=self.rho.shape)
+        self.gamma = self.gamma.new_zeros(size=self.gamma.shape)
+
+    def forward(self, n: int) -> torch.Tensor:
+        w = torch.normal(
+            mean=0,
+            std=1,
+            size=[n] + list(self.size)
+        )
+        w = w*self.sigma + self.mu
+        return w
+
+    @property
+    def size(self) -> torch.Size:
+        return self.rho.shape
+
+    @property
+    def sigma(self) -> torch.Tensor:
+        return self.softplus(self.rho)
+
+    @property
+    def mu(self) -> torch.Tensor:
+        return self.gamma * self.rho
+
+    @property
+    def nu(self) -> torch.Tensor:
+        return torch.log(1 + self.gamma*self.gamma)
+
+    @property
+    def kl(self) -> torch.Tensor:
+        nu = self.nu
+        return (nu*nu).sum() / 2
+
+    @property
+    def w(self) -> torch.Tensor:
+        w = torch.normal(
+            mean=0,
+            std=1,
+            size=self.size
+        )
+        w = w*self.sigma + self.mu
+        return w

### 2024-10-07 src/bayesian_linear.py

@@ -1,0 +1,77 @@
+import torch
+from .bayesian_module import BayesianModule
+from .bayesian_block import BayesianBlock
+
+
+class BayesianLinear(BayesianModule):
+    def __init__(
+        self,
+        in_features: int,
+        out_features: int,
+        bias: bool = True,
+        device=None,
+        dtype=None,
+    ) -> None:
+        factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
+        super().__init__()
+        self.in_features = in_features
+        self.out_features = out_features
+        self.weight = BayesianBlock(
+            size=(in_features, out_features),
+            **factory_kwargs,
+        )
+        self.weight_kl = self.weight.kl
+        if bias:
+            self.bias = BayesianBlock(
+                size=(out_features,),
+                **factory_kwargs,
+            )
+            self.bias_kl = self.bias.kl
+            self.forward = self.forward_bias_true
+        else:
+            self.register_parameter("bias", None)
+            self.bias_kl = self.zero
+            self.forward = self.forward_bias_false
+    
+    def reset_parameters(self) -> None:
+        self.weight.reset_parameters()
+        if self.bias is not None:
+            self.bias.reset_parameters()
+    
+    def forward_bias_true(self, x: torch.Tensor) -> None:
+        dim_extra = x.shape[:-1]
+        x = x.view(-1, self.in_features)
+        n = x.shape[0]
+        noise = torch.normal(mean=0, std=1, size=(n, self.out_features))
+        bias = self.bias(n).view(-1, self.out_features)
+        y = (
+            x@self.weight.mu
+            + (x@self.weight.sigma)*noise
+            + bias
+        )
+        y = y.view(*dim_extra, self.out_features)
+        return y
+
+    def forward_bias_false(self, x: torch.Tensor) -> None:
+        dim_extra = x.shape[:-1]
+        x = x.view(-1, self.in_features)
+        n = x.shape[0]
+        noise = torch.normal(mean=0, std=1, size=(n, self.out_features))
+        y = (
+            x@self.weight.mu
+            + (x@self.weight.sigma)*noise
+        )
+        y = y.view(*dim_extra, self.out_features)
+        return y
+
+    @property
+    def zero(self) -> torch.Tensor:
+        return torch.zeros(
+            size=(),
+            device=self.weight.gamma.device,
+            dtype=self.weight.gamma.dtype,
+        )
+    
+    @property
+    def kl(self) -> torch.Tensor:
+        return self.weight_kl + self.bias_kl

### 2024-10-07 src/bayesian_module.py

@@ -1,0 +1,9 @@
+from abc import ABC, abstractmethod
+import torch
+
+
+class BayesianModule(torch.nn.Module, ABC):
+    @property
+    @abstractmethod
+    def kl(self) -> torch.Tensor:
+        ...

### 2024-10-08 src/bayesian_block.py
Исправил баг с расчётом матожидания и исправил анотации

@@ -24,12 +24,12 @@ class BayesianBlock(BayesianModule):
         self.gamma = self.gamma.new_zeros(size=self.gamma.shape)
 
     def forward(self, n: int) -> torch.Tensor:
-        w = torch.normal(
+        noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
             size=[n] + list(self.size)
         )
-        w = w*self.sigma + self.mu
+        w = self.sigma * (self.gamma + noise)
         return w
 
     @property
@@ -39,10 +39,6 @@ class BayesianBlock(BayesianModule):
     @property
     def sigma(self) -> torch.Tensor:
         return self.softplus(self.rho)
-
-    @property
-    def mu(self) -> torch.Tensor:
-        return self.gamma * self.rho
 
     @property
     def nu(self) -> torch.Tensor:
@@ -55,10 +51,10 @@ class BayesianBlock(BayesianModule):
 
     @property
     def w(self) -> torch.Tensor:
-        w = torch.normal(
+        noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
             size=self.size
         )
-        w = w*self.sigma + self.mu
+        w = self.sigma * (self.gamma + noise)
         return w

### 2024-10-08 src/bayesian_linear.py

@@ -32,34 +32,38 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
             self.register_parameter("bias", None)
             self.bias_kl = self.zero
             self.forward = self.forward_bias_false
-    
+
     def reset_parameters(self) -> None:
         self.weight.reset_parameters()
         if self.bias is not None:
             self.bias.reset_parameters()
-    
-    def forward_bias_true(self, x: torch.Tensor) -> None:
+
+    def forward_bias_true(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
         dim_extra = x.shape[:-1]
-        x = x.view(-1, self.in_features)
-        n = x.shape[0]
-        noise = torch.normal(mean=0, std=1, size=(n, self.out_features))
-        bias = self.bias(n).view(-1, self.out_features)
-        y = (
-            x@self.weight.mu
-            + (x@self.weight.sigma)*noise
-            + bias
+        noise = torch.normal(
+            mean=0,
+            std=1,
+            size=(*dim_extra, self.out_features)
         )
-        y = y.view(*dim_extra, self.out_features)
+        sigma = self.bias.sigma
+        gamma = self.bias.gamma
+        bias = sigma * gamma * noise
+        y = self.forward_bias_false(x) + bias
         return y
 
-    def forward_bias_false(self, x: torch.Tensor) -> None:
+    def forward_bias_false(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
         dim_extra = x.shape[:-1]
-        x = x.view(-1, self.in_features)
-        n = x.shape[0]
-        noise = torch.normal(mean=0, std=1, size=(n, self.out_features))
+        noise = torch.normal(
+            mean=0,
+            std=1,
+            size=(*dim_extra, self.out_features)
+        )
+        sigma = self.weight.sigma
+        gamma = self.weight.gamma
+        mu = sigma * gamma
         y = (
-            x@self.weight.mu
-            + (x@self.weight.sigma)*noise
+            x@mu
+            + (x@sigma)*noise
         )
         y = y.view(*dim_extra, self.out_features)
         return y
@@ -71,7 +75,7 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
             device=self.weight.gamma.device,
             dtype=self.weight.gamma.dtype,
         )
-    
+
     @property
     def kl(self) -> torch.Tensor:
         return self.weight_kl + self.bias_kl

### 2024-10-08 src/bayesian_block.py
Исправил сэмплирование на GPU

@@ -1,4 +1,5 @@
 import torch
+import torch.types
 from .bayesian_module import BayesianModule
 
 
@@ -27,10 +28,20 @@ class BayesianBlock(BayesianModule):
         noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
-            size=[n] + list(self.size)
+            size=[n] + list(self.size),
+            dtype=self.dtype,
+            device=self.device,
         )
         w = self.sigma * (self.gamma + noise)
         return w
+
+    @property
+    def device(self) -> torch.types.Device:
+        return self.gamma.device
+
+    @property
+    def dtype(self) -> torch.dtype:
+        return self.gamma.dtype
 
     @property
     def size(self) -> torch.Size:
@@ -54,7 +65,9 @@ class BayesianBlock(BayesianModule):
         noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
-            size=self.size
+            size=self.size,
+            dtype=self.dtype,
+            device=self.device,
         )
         w = self.sigma * (self.gamma + noise)
         return w

### 2024-10-08 src/bayesian_linear.py

@@ -9,8 +9,8 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         in_features: int,
         out_features: int,
         bias: bool = True,
-        device=None,
-        dtype=None,
+        device: torch.types.Device | None = None,
+        dtype: torch.dtype | None = None,
     ) -> None:
         factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
         super().__init__()
@@ -20,17 +20,17 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
             size=(in_features, out_features),
             **factory_kwargs,
         )
-        self.weight_kl = self.weight.kl
+        self.kl_weight = self.weight.kl
         if bias:
             self.bias = BayesianBlock(
                 size=(out_features,),
                 **factory_kwargs,
             )
-            self.bias_kl = self.bias.kl
+            self.kl_bias = self.bias.kl
             self.forward = self.forward_bias_true
         else:
             self.register_parameter("bias", None)
-            self.bias_kl = self.zero
+            self.kl_bias = self.zero
             self.forward = self.forward_bias_false
 
     def reset_parameters(self) -> None:
@@ -43,7 +43,9 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
-            size=(*dim_extra, self.out_features)
+            size=(*dim_extra, self.out_features),
+            dtype=self.dtype,
+            device=self.device,
         )
         sigma = self.bias.sigma
         gamma = self.bias.gamma
@@ -56,7 +58,9 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
-            size=(*dim_extra, self.out_features)
+            size=(*dim_extra, self.out_features),
+            dtype=self.dtype,
+            device=self.device,
         )
         sigma = self.weight.sigma
         gamma = self.weight.gamma
@@ -69,13 +73,21 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         return y
 
     @property
+    def device(self) -> torch.types.Device:
+        return self.weight.device
+
+    @property
+    def dtype(self) -> torch.dtype:
+        return self.weight.dtype
+
+    @property
     def zero(self) -> torch.Tensor:
         return torch.zeros(
             size=(),
-            device=self.weight.gamma.device,
-            dtype=self.weight.gamma.dtype,
+            device=self.device,
+            dtype=self.dtype,
         )
 
     @property
     def kl(self) -> torch.Tensor:
-        return self.weight_kl + self.bias_kl
+        return self.kl_weight + self.kl_bias

### 2024-10-08 src/bayesian_module.py

@@ -7,3 +7,8 @@ class BayesianModule(torch.nn.Module, ABC):
     @abstractmethod
     def kl(self) -> torch.Tensor:
         ...
+
+    @property
+    @abstractmethod
+    def device(self) -> torch.types.Device:
+        ...

### 2024-10-08 src/bayesian_neural_network.py
Добавил пару моделей, но KL не считается - какая-то inplace модификация

@@ -1,0 +1,79 @@
+from abc import abstractmethod
+import torch
+import copy
+import pandas as pd
+from src import BayesianModule
+
+
+class BayesianNeuralNetwork(BayesianModule):
+
+    @abstractmethod
+    def __init__(self):
+        super().__init__()
+        self.__count_epoch = 0
+        self.__metrics: dict[0, dict[str, float]] = {}
+
+    @abstractmethod
+    def configure_optimizer(self) -> torch.optim.Optimizer:
+        ...
+
+    @abstractmethod
+    def negative_likelihood(
+        self,
+        x: torch.Tensor,
+        y: torch.Tensor,
+    ) -> torch.Tensor:
+        ...
+
+    @property
+    def current_epoch(self) -> int:
+        return self.__count_epoch
+
+    @property
+    def last_metrics(self) -> dict[str, float]:
+        return copy.deepcopy(self.__metrics[self.current_epoch - 1])
+
+    @property
+    def df_metrics(self) -> pd.DataFrame:
+        metrics = self.__metrics
+        epochs = sorted(metrics.keys())
+        values = [metrics[epoch] for epoch in epochs]
+        df_metrics = pd.DataFrame(data=values)
+        df_metrics["epoch"] = epochs
+        df_metrics = df_metrics.set_index("epoch")
+        return df_metrics
+
+    def log(self, key: str, value: float) -> None:
+        epoch = self.current_epoch
+        if epoch in self.__metrics:
+            row = self.__metrics[epoch]
+        else:
+            row = {}
+            self.__metrics[epoch] = row
+        row[key] = value
+
+    def loss(
+        self,
+        x: torch.Tensor,
+        y: torch.Tensor,
+        train_size: int,
+    ) -> torch.Tensor:
+        loss = self.negative_likelihood(x=x, y=y) + self.kl / train_size
+        return loss
+
+    def fit(
+        self,
+        x: torch.Tensor,
+        y: torch.Tensor,
+        num_epoch: int = 1000,
+    ):
+        optimizer = self.configure_optimizer()
+
+        for _ in range(num_epoch):
+            optimizer.zero_grad()
+            self.train()
+            loss = self.loss(x=x, y=y, train_size=len(x))
+            loss.backward(retain_graph=True)
+            optimizer.step()
+            self.log(key="loss", value=loss.item())
+            self.__count_epoch += 1

### 2024-10-08 src/bayesian_res_net.py

@@ -1,0 +1,63 @@
+from typing import Literal
+import torch
+from src import BayesianLinear, BayesianModule
+
+
+class BayesianResNet(BayesianModule):
+    def __init__(
+        self,
+        dim_in: int,
+        dim_out: int,
+        dim_hidden: int,
+        n_layers: int,
+        f_act: Literal["elu"] | Literal["relu"] = "elu",
+    ) -> None:
+        super().__init__()
+
+        self.n_layers = n_layers
+        self.weights = torch.nn.ModuleDict()
+        if f_act == "elu":
+            self.f_act = torch.nn.ELU()
+        elif f_act == "relu":
+            self.f_act = torch.nn.ReLU()
+        else:
+            raise NotImplementedError(
+                f"Функция активации {f_act} не импелементирована"
+            )
+        for i in range(n_layers):
+            for k in range(i):
+                if k == 0:
+                    in_features = dim_in
+                else:
+                    in_features = dim_hidden
+                if i == n_layers - 1:
+                    out_features = dim_out
+                else:
+                    out_features = dim_hidden
+                self.weights[f"w_{k}_{i}"] = BayesianLinear(
+                    in_features=in_features,
+                    out_features=out_features,
+                    bias=False,
+                )
+
+    def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+        z = [x]
+        for i in range(self.n_layers):
+            for k in range(i):
+                if k == 0:
+                    value = self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
+                else:
+                    value = value + self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
+                if k == i-1:
+                    value = self.f_act(value)
+                    z.append(value)
+        return z[-1]
+
+    @property
+    def kl(self) -> torch.Tensor:
+        for count, key in enumerate(self.weights):
+            if count == 0:
+                kl = self.weights[key].kl
+            else:
+                kl = kl + self.weights[key].kl
+        return kl

### 2024-10-13 src/nn/linear.py
Небольшая коррекция гиперпараметров

@@ -3,6 +3,11 @@ from src.nn.base import BayesianModule, BayesianBlock
 
 
 class BayesianLinear(BayesianModule):
+
+    __constants__ = ['in_features', 'out_features']
+    in_features: int
+    out_features: int
+
     def __init__(
         self,
         in_features: int,
@@ -26,7 +31,7 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
             )
             self.forward = self.forward_bias_true
         else:
-            self.register_parameter("bias", None)
+            self.register_module("bias", None)
             self.forward = self.forward_bias_false
 
     def forward_bias_false(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:

### 2024-10-13 src/nn/__init__.py
Добавил батчнорм, исправил баг с количеством слоёв, добавил возможность инициализации скейлера x

@@ -1,6 +1,7 @@
 from .base import BayesianModule, BayesianBlock, BayesianNeuralNetwork
 from .container import BayesianSequential, BayesianModuleList, BayesianModuleDict
 from .linear import BayesianLinear
+from .batchnorm import BayesianBatchNorm1d, BayesianBatchNorm2d, BayesianBatchNorm3d
 from .layers import BayesianPerceptrone, BayesianResNet
 from .models import BayesianBincaryClassifier
 
@@ -12,6 +13,9 @@ __all__ = [
     "BayesianModuleList",
     "BayesianModuleDict",
     "BayesianLinear",
+    "BayesianBatchNorm1d",
+    "BayesianBatchNorm2d",
+    "BayesianBatchNorm3d",
     "BayesianPerceptrone",
     "BayesianResNet",
     "BayesianBincaryClassifier",

### 2024-10-13 src/nn/batchnorm.py

@@ -1,0 +1,226 @@
+import torch
+from typing import Optional
+from src.nn.base import BayesianModule, BayesianBlock
+
+__all__ = ["BayesianBatchNorm1d", "BayesianBatchNorm2d", "BayesianBatchNorm3d"]
+
+
+class _BayesianNormBase(BayesianModule):
+
+    _version = 2
+    __constants__ = [
+        "track_running_stats",
+        "momentum",
+        "eps",
+        "num_features",
+        "affine",
+    ]
+    num_features: int
+    eps: float
+    momentum: Optional[float]
+    affine: bool
+    track_running_stats: bool
+    # WARNING: weight and bias purposely not defined here.
+    # See https://github.com/pytorch/pytorch/issues/39670
+
+    def __init__(
+        self,
+        num_features: int,
+        eps: float = 1e-5,
+        momentum: Optional[float] = 0.1,
+        affine: bool = True,
+        track_running_stats: bool = True,
+        device=None,
+        dtype=None
+    ) -> None:
+        factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
+        super().__init__()
+        self.num_features = num_features
+        self.eps = eps
+        self.momentum = momentum
+        self.affine = affine
+        self.track_running_stats = track_running_stats
+        if self.affine:
+            self.weight = BayesianBlock(size=(num_features,), **factory_kwargs)
+            self.bias = BayesianBlock(size=(num_features,), **factory_kwargs)
+            self.get_weight_and_bias = self.get_weight_and_bias_affine
+        else:
+            self.register_module("weight", None)
+            self.register_module("bias", None)
+            self.get_weight_and_bias = self.get_weight_and_bias_not_affine
+        if self.track_running_stats:
+            self.register_buffer(
+                'running_mean',
+                torch.zeros(num_features, **factory_kwargs)
+            )
+            self.register_buffer(
+                'running_var',
+                torch.ones(num_features, **factory_kwargs)
+            )
+            self.running_mean: Optional[torch.Tensor]
+            self.running_var: Optional[torch.Tensor]
+            self.register_buffer(
+                'num_batches_tracked',
+                torch.tensor(
+                    0,
+                    dtype=torch.long,
+                    **{
+                        k: v for k, v in factory_kwargs.items()
+                        if k != 'dtype'
+                    }
+                )
+            )
+            self.num_batches_tracked: Optional[torch.Tensor]
+        else:
+            self.register_buffer("running_mean", None)
+            self.register_buffer("running_var", None)
[…]

### 2024-10-13 src/nn/layers/bayesian_res_net.py

@@ -27,12 +27,13 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
                 f"Функция активации {f_act} не импелементирована"
             )
         for i in range(n_layers):
+            i += 1
             for k in range(i):
                 if k == 0:
                     in_features = dim_in
                 else:
                     in_features = dim_hidden
-                if i == n_layers - 1:
+                if i == n_layers:
                     out_features = dim_out
                 else:
                     out_features = dim_hidden
@@ -45,13 +46,14 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
     def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
         z = [x]
         for i in range(self.n_layers):
+            i += 1
             for k in range(i):
                 if k == 0:
                     value = self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
                 else:
                     value = value + self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
                 if k == i-1:
-                    if i != self.n_layers - 1:
+                    if i != self.n_layers:
                         value = self.f_act(value)
                     z.append(value)
         return z[-1]

### 2024-10-13 src/nn/models/bayesian_binary_classifier.py

@@ -29,6 +29,10 @@ class BayesianBincaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
         )
         self.loss_fn = torch.nn.BCEWithLogitsLoss(reduction="mean")
 
+    def scale_shift_init(self, x: torch.Tensor):
+        self.shift = torch.nn.Parameter(-x.mean(dim=0))
+        self.scale = torch.nn.Parameter(1 / x.std(dim=0))
+
     def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
         return self.resnet((x + self.shift) * self.scale)
 

### 2024-10-14 article.tex
Добавил лицензию и обновил статью

--- 2024-10-07  article.tex
@@
 $N(\mu, \sigma^2)$ — нормальное распределение
+
+$\bold{x} \cdot \bold{y}$ — поэлементное произведение (произведение Адамара)
+
+$\langle  \bold{x}, \bold{y} \rangle = \sum_{j}{(x_{j} \cdot y_{j})}$ — скалярное произведение
 
@@
 \section{Вариационный вывод для нейронной сети}
-Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$ и преобразуем его используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:
+Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$, и преобразуем его используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:
 
@@
 
-$q(\bold{W}) = N(\bold{W} | \pmb{\theta}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\theta}$ и $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ — вектора длины M
+$q(\bold{W}) = N(\bold{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ — вектора длины M
 
@@
 KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\theta_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
 $
@@
 Посчитаем
-$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})}$:
+$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:
 
 $
-\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
-\dfrac{d (\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
-- \dfrac{d (KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})}$
+\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+\dfrac{d (\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+- \dfrac{d (KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$
 
 $
-\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{-2}}})} =
--\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \theta_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
+\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
 $
@@
 
-$\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{2}} = \pmb{\theta^{2}} + \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}^{2}}$
+$
+-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
+$
+
+$
+(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
+$
+
+$\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{2}} = \pmb{\mu^{2}} + \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}^{2}}$
 
@@
 KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\theta_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
 $
@@
 
-$\pmb{\theta} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$
+$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$
 
@@
 - \dfrac{\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{L} =
-\int_{}{} N(\bold{W} | \pmb{\theta}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I}) \sum_{i=1}^{L}{\dfrac{-\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{W})}}{L}} d\bold{W} + \dfrac{\pmb{\nu}^{T} \pmb{\nu}}{2L}
+\int_{}{} N(\bold{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I}) \cdot NLL \cdot d\bold{W} + \dfrac{KL}{L}
 $, где:
+
+$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$
+
+$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$
 
@@
 
-$\pmb{\theta} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$
+$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{W})}}$
 
-$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$
+$KL = \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$
 
@@
     \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
-    \item $\pmb{\theta} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
+    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
+    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
+    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
+    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}$
     \item $\pmb{\nu} \leftarrow \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
-    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
-    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\theta}$ — репараметризация
-    \item $l \leftarrow \dfrac{\pmb{\nu}^{T} \pmb{\nu}}{2L} -\sum_{i=1}^{L}{\dfrac{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}{L}}$ — считаем функцию потерь
+    \item $kl \leftarrow \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$
+    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
     \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
@@
 
-Если моя задумка верна, то лишние веса модели должны выпилиться, то есть соответсвующие им $\theta$ и $\sigma$ должны занулиться.
+Если моя задумка верна, то модель должна быть сильно менее чувствительна к переобучению.
+Так же полученный $loss$ отражает и производительность модели ($nll$), и её сложность ($kl$).
+Следовательно, можно проверять гипотезы без использования валидационной выборки.
 

### 2024-10-14 src/nn/layers/bayesian_res_net.py
Добавил LeakyReLU

@@ -12,7 +12,11 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
         dim_out: int,
         dim_hidden: int,
         n_layers: int,
-        f_act: Literal["elu"] | Literal["relu"] = "elu",
+        f_act: (
+            Literal["elu"]
+            | Literal["relu"]
+            | Literal["LeakyReLU"]
+        ) = "LeakyReLU",
     ) -> None:
         super().__init__()
 
@@ -22,6 +26,8 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
             self.f_act = torch.nn.ELU()
         elif f_act == "relu":
             self.f_act = torch.nn.ReLU()
+        elif f_act == "LeakyReLU":
+            self.f_act = torch.nn.LeakyReLU(negative_slope=3)
         else:
             raise NotImplementedError(
                 f"Функция активации {f_act} не импелементирована"

### 2024-10-14 src/nn/models/bayesian_binary_classifier.py

@@ -9,7 +9,11 @@ class BayesianBincaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
         dim_in: int,
         dim_hidden: int,
         n_layers: int,
-        f_act: Literal["elu"] | Literal["relu"] = "elu",
+        f_act: (
+            Literal["elu"]
+            | Literal["relu"]
+            | Literal["LeakyReLU"]
+        ) = "LeakyReLU",
         lr: float = 0.001
     ):
         super().__init__()

### 2024-10-15 src/nn/base/bayesian_module.py
Исправил ошибку при расчёте kl - добавил деление на 2

@@ -44,7 +44,7 @@ class BayesianModule(torch.nn.Module, ABC):
             for gamma in module.get_gamma():
                 gamma_pow_2 = gamma**2
                 nu = torch.log(1 + gamma_pow_2).view(-1)
-                kl = kl + torch.dot(nu, nu)
+                kl += torch.dot(nu, nu) / 2
         return kl
 
     @property

### 2024-10-17 article/article.tex
Переименовал Block в Parameter, реализовал классические модели, исправил несколько опечаток, провёл эксперименты сравнения классических и байесовых нейронок, дополнил статью

--- 2024-10-14 article.tex
@@
 
-\section{Аннотация}
+\section{Обозначения и сокращения}
 $N(\mu, \sigma^2)$ — нормальное распределение
@@
 \section{Постановка задачи}
-Постановка задачи следующая — у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\bold{y} | \bold{x}, D)$.
-То есть мы хотим получить распределение вероятностей таргета $\bold{y}$ для неразмеченных $\bold{x}$ используя датасет D.
+Постановка задачи следующая: у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\bold{y} | \bold{x}, D)$.
+То есть мы хотим получить распределение вероятностей таргета $\bold{y}$ для неразмеченных $\bold{x}$, используя датасет D.
 Сделаем следующие преобразования:
@@
 
-Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло — взять сэмпл весов $\hat{\bold{W}}$ из $p(\bold{W}| D)$, прогнать их через модель и получить $\hat{\bold{y}}$.
+Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло: взять сэмпл весов $\hat{\bold{W}}$ из $p(\bold{W}| D)$, прогнать их через модель и получить $\hat{\bold{y}}$.
 Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\bold{W}| D)$.
@@
 Получить аналитическое решение можно только в очень ограниченном числе случаев.
-Существует возможность семплировать из $p(\bold{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC).
+Существует возможность сэмплировать из $p(\bold{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC).
 Однако для больших датасетов и большого числа параметров это становится технически сложно.
@@
 \section{Вариационный вывод для нейронной сети}
-Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$, и преобразуем его используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:
+Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$ и преобразуем его, используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:
 
@@
 Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$.
-Воспользуемся техникой эмперического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных.
+Воспользуемся техникой эмпирического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных.
 Посчитаем
@@
 
-Если моя задумка верна, то модель должна быть сильно менее чувствительна к переобучению.
-Так же полученный $loss$ отражает и производительность модели ($nll$), и её сложность ($kl$).
-Следовательно, можно проверять гипотезы без использования валидационной выборки.
+\section{Эксперименты}
+
+Для проверки своей гипотезы я выбрал \href{https://www.kaggle.com/datasets/rabieelkharoua/alzheimers-disease-dataset}{Alzheimer's Disease Dataset}.
+Данные были разбиты на тренировочную и тестовую часть в пропорции 80 на 20.
+В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU.
+То есть:
+
+$z = ReLU(matmul(x, W_1))$
+
+$y = Sigmoid(matmul(z, W_2))$
+
+Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 37.
+Для каждой размерности обучались 2 модели - классическая (без регуляризации) и байесовская.
+Для каждой модели производилась оценка ROC-AUC на тренировочной и тестовой выборках.
+На рисунках 1 и 2 представлены результаты экспериментов
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{loss.png}
+    \caption{Зависимость $e^{-loss}$ от размерности скрытого состояния на тренировочных данных}
+    \label{fig:enter-label}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{roc_auc.png}
+    \caption{Зависимость $ROC-AUC$ от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
+    \label{fig:enter-label}
+\end{figure}
+
+\section{Выводы}
+По результатам работы можно сделать следующие выводы:
+\begin{itemize}
+    \item с ростом сложности модели байесова нейронная сеть не переобучилась;
+    \item качество на тестовой выборке на всём рассматриваемом диапазоне гиперпараметров у байесовой нейронной сети было выше, чем у классической;
+    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ELBO на тренировочной выборке (0.89 по Пирсону).
+Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на любые монотонные преобразования от ELBO (например $e^{-loss}$).
+Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки для подбора гиперпараметров.
+\end{itemize}
+
+Так же стоит отметить, что данный подход переносится на другие архитектуры нейронных сетей (рекуррентные, свёрточные, трансформеры).
+
+Имлементация данного подхода была выполнена с использованием PyTorch. Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
 

### 2024-10-17 src/nn/__init__.py

@@ -1,13 +1,13 @@
-from .base import BayesianModule, BayesianBlock, BayesianNeuralNetwork
+from .base import BayesianModule, BayesianParameter, BayesianNeuralNetwork
 from .container import BayesianSequential, BayesianModuleList, BayesianModuleDict
 from .linear import BayesianLinear
 from .batchnorm import BayesianBatchNorm1d, BayesianBatchNorm2d, BayesianBatchNorm3d
-from .layers import BayesianPerceptrone, BayesianResNet
-from .models import BayesianBincaryClassifier
+from .layers import BayesianPerceptrone, BayesianResNet, Perceptrone, ResNet
+from .models import BayesianBinaryClassifier, BinaryClassifier
 
 __all__ = [
     "BayesianModule",
-    "BayesianBlock",
+    "BayesianParameter",
     "BayesianNeuralNetwork",
     "BayesianSequential",
     "BayesianModuleList",
@@ -18,5 +18,8 @@ __all__ = [
     "BayesianBatchNorm3d",
     "BayesianPerceptrone",
     "BayesianResNet",
-    "BayesianBincaryClassifier",
+    "Perceptrone",
+    "ResNet",
+    "BayesianBinaryClassifier",
+    "BinaryClassifier",
 ]

### 2024-10-17 src/nn/base/__init__.py

@@ -1,9 +1,9 @@
 from .bayesian_module import BayesianModule
-from .bayesian_block import BayesianBlock
+from .bayesian_parameter import BayesianParameter
 from .bayesian_neural_network import BayesianNeuralNetwork
 
 __all__ = [
     "BayesianModule",
-    "BayesianBlock",
+    "BayesianParameter",
     "BayesianNeuralNetwork",
 ]

### 2024-10-17 src/nn/base/bayesian_parameter.py

@@ -5,7 +5,7 @@ import torch.types
 from src.nn.base import BayesianModule
 
 
-class BayesianBlock(BayesianModule):
+class BayesianParameter(BayesianModule):
     def __init__(
         self, size: tuple[int, ...],
         device=None,

### 2024-10-17 src/nn/batchnorm.py

@@ -1,6 +1,6 @@
 import torch
 from typing import Optional
-from src.nn.base import BayesianModule, BayesianBlock
+from src.nn.base import BayesianModule, BayesianParameter
 
 __all__ = ["BayesianBatchNorm1d", "BayesianBatchNorm2d", "BayesianBatchNorm3d"]
 
@@ -41,8 +41,8 @@ class _BayesianNormBase(BayesianModule):
         self.affine = affine
         self.track_running_stats = track_running_stats
         if self.affine:
-            self.weight = BayesianBlock(size=(num_features,), **factory_kwargs)
-            self.bias = BayesianBlock(size=(num_features,), **factory_kwargs)
+            self.weight = BayesianParameter(size=(num_features,), **factory_kwargs)
+            self.bias = BayesianParameter(size=(num_features,), **factory_kwargs)
             self.get_weight_and_bias = self.get_weight_and_bias_affine
         else:
             self.register_module("weight", None)

### 2024-10-17 src/nn/layers/__init__.py

@@ -1,7 +1,11 @@
 from .bayesian_perceptrone import BayesianPerceptrone
 from .bayesian_res_net import BayesianResNet
+from .perceptrone import Perceptrone
+from .res_net import ResNet
 
 __all__ = [
     "BayesianPerceptrone",
     "BayesianResNet",
+    "Perceptrone",
+    "ResNet",
 ]

### 2024-10-17 src/nn/layers/perceptrone.py

@@ -1,11 +1,9 @@
 from typing import Literal
 import torch
 from src.nn.base import BayesianModule
-from src.nn.linear import BayesianLinear
-from src.nn.container import BayesianSequential
 
 
-class BayesianPerceptrone(BayesianModule):
+class Perceptrone(BayesianModule):
     def __init__(
         self,
         dim_in: int,
@@ -21,11 +19,11 @@ class BayesianPerceptrone(BayesianModule):
         super().__init__()
 
         self.n_layers = n_layers
-        self.fcc = BayesianSequential()
+        self.fcc = torch.nn.Sequential()
         in_features = dim_in
         for _ in range(n_layers):
             self.fcc.append(
-                BayesianLinear(
+                torch.nn.Linear(
                     in_features=in_features,
                     out_features=dim_hidden,
                 )
@@ -42,7 +40,7 @@ class BayesianPerceptrone(BayesianModule):
                     f"Функция активации {f_act} не импелементирована"
                 )
         self.fcc.append(
-            BayesianLinear(
+            torch.nn.Linear(
                 in_features=in_features,
                 out_features=dim_out,
             )

### 2024-10-17 src/nn/layers/res_net.py

@@ -1,11 +1,9 @@
 from typing import Literal
 import torch
 from src.nn.base import BayesianModule
-from src.nn.linear import BayesianLinear
-from src.nn.container import BayesianModuleDict
 
 
-class BayesianResNet(BayesianModule):
+class ResNet(BayesianModule):
     def __init__(
         self,
         dim_in: int,
@@ -21,7 +19,7 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
         super().__init__()
 
         self.n_layers = n_layers
-        self.weights = BayesianModuleDict()
+        self.weights = torch.nn.ModuleDict()
         if f_act == "ELU":
             self.f_act = torch.nn.ELU()
         elif f_act == "ReLU":
@@ -43,7 +41,7 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
                     out_features = dim_out
                 else:
                     out_features = dim_hidden
-                self.weights[f"w_{k}_{i}"] = BayesianLinear(
+                self.weights[f"w_{k}_{i}"] = torch.nn.Linear(
                     in_features=in_features,
                     out_features=out_features,
                     bias=True,

### 2024-10-17 src/nn/linear.py

@@ -1,5 +1,5 @@
 import torch
-from src.nn.base import BayesianModule, BayesianBlock
+from src.nn.base import BayesianModule, BayesianParameter
 
 
 class BayesianLinear(BayesianModule):
@@ -20,12 +20,12 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         super().__init__()
         self.in_features = in_features
         self.out_features = out_features
-        self.weight = BayesianBlock(
+        self.weight = BayesianParameter(
             size=(in_features, out_features),
             **factory_kwargs,
         )
         if bias:
-            self.bias = BayesianBlock(
+            self.bias = BayesianParameter(
                 size=(out_features,),
                 **factory_kwargs,
             )

### 2024-10-17 src/nn/models/__init__.py

@@ -1,5 +1,7 @@
-from .bayesian_binary_classifier import BayesianBincaryClassifier
+from .bayesian_binary_classifier import BayesianBinaryClassifier
+from .binary_classifier import BinaryClassifier
 
 __all__ = [
-    "BayesianBincaryClassifier",
+    "BayesianBinaryClassifier",
+    "BinaryClassifier",
 ]

### 2024-10-17 src/nn/models/binary_classifier.py

@@ -1,9 +1,9 @@
 from typing import Literal
 import torch
-from src.nn import BayesianNeuralNetwork, BayesianPerceptrone, BayesianResNet
+from src.nn import BayesianNeuralNetwork, Perceptrone, ResNet
 
 
-class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
+class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
     def __init__(
         self,
         dim_in: int,
@@ -20,7 +20,7 @@ class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
         super().__init__()
         self.lr = lr
         if backbone == "Perceptrone":
-            self.backbone = BayesianPerceptrone(
+            self.backbone = Perceptrone(
                 dim_in=dim_in,
                 dim_out=1,
                 dim_hidden=dim_hidden,
@@ -28,7 +28,7 @@ class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
                 f_act=f_act,
             )
         elif backbone == "ResNet":
-            self.backbone = BayesianResNet(
+            self.backbone = ResNet(
                 dim_in=dim_in,
                 dim_out=1,
                 dim_hidden=dim_hidden,
@@ -42,7 +42,6 @@ class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
             torch.zeros(size=(dim_in,))
         )
         self.loss_fn = torch.nn.BCEWithLogitsLoss(reduction="mean")
-        self.sigmoid = torch.nn.Sigmoid()
 
     def scale_shift_init(self, x: torch.Tensor):
         self.shift = torch.nn.Parameter(-x.mean(dim=0))

### 2024-10-23 article/article.tex
Новая репераметризация с исправлением опечаток

@@
 $\bold{x} \cdot \bold{y}$ — поэлементное произведение (произведение Адамара)
-
-$\langle  \bold{x}, \bold{y} \rangle = \sum_{j}{(x_{j} \cdot y_{j})}$ — скалярное произведение
 
@@
 
-Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$ и переписать выражение в векторном виде, сделаем следующую замену переменных:
+Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
 
-$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$
+$\mu_{k} = \gamma_{k} \cdot e^{\rho_{k}}$
 
-$\pmb{\nu} = \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
+$\sigma_{{q(W)_{k}}} = |\gamma_{k}|$
 
-Так как обучение модели будет производится с помощью градиентных методов, сделаем следующую замену переменных, чтобы
-$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ была всегда положительна:
+Тогда:
 
-$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = \ln{(1+\exp(\pmb{\rho}))} = Softplus(\pmb{\rho})$
+$
+KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) = 
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + e^{2 \cdot \rho_{k}}}) = 
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})
+$
 
@@
 
-$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$
+$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \exp({\pmb{\rho}})$
 
-$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$
-
-$\pmb{\nu} = \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
+$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = |\pmb{\gamma}|$
 
@@
 
-$KL = \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$
+$KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})$
 
 \section{Алгоритм обучения}
-Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho} \leftarrow \bold{1}$ и $\pmb{\gamma} \leftarrow \bold{0}$.
-Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
+Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
 \begin{enumerate}
-    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
-    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
+    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow |\pmb{\gamma}|$
+    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \exp({\pmb{\rho}})$
     \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
@@
     \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}$
-    \item $\pmb{\nu} \leftarrow \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
-    \item $kl \leftarrow \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$
+    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})$
     \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
@@
     \item качество на тестовой выборке на всём рассматриваемом диапазоне гиперпараметров у байесовой нейронной сети было выше, чем у классической;
-    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ELBO на тренировочной выборке (0.89 по Пирсону).
+    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ELBO на тренировочной выборке (0.89 по Спирмену).
 Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на любые монотонные преобразования от ELBO (например $e^{-loss}$).

### 2024-10-23 src/nn/__init__.py
Выпилил нормализацию и исправил код согласно статье

@@ -1,7 +1,6 @@
 from .base import BayesianModule, BayesianParameter, BayesianNeuralNetwork
 from .container import BayesianSequential, BayesianModuleList, BayesianModuleDict
 from .linear import BayesianLinear
-from .batchnorm import BayesianBatchNorm1d, BayesianBatchNorm2d, BayesianBatchNorm3d
 from .layers import BayesianPerceptrone, BayesianResNet, Perceptrone, ResNet
 from .models import BayesianBinaryClassifier, BinaryClassifier
 
@@ -13,9 +12,6 @@ __all__ = [
     "BayesianModuleList",
     "BayesianModuleDict",
     "BayesianLinear",
-    "BayesianBatchNorm1d",
-    "BayesianBatchNorm2d",
-    "BayesianBatchNorm3d",
     "BayesianPerceptrone",
     "BayesianResNet",
     "Perceptrone",

### 2024-10-23 src/nn/base/bayesian_module.py

@@ -30,21 +30,19 @@ class BayesianModule(torch.nn.Module, ABC):
 
     def get_sigma(self) -> Iterator[torch.nn.Parameter]:
         for module in self.bayesian_modules():
-            for rho in module.get_rho():
-                yield self.softplus(rho)
+            for gamma in module.get_gamma():
+                yield gamma.abs()
 
     def get_mu(self) -> Iterator[torch.nn.Parameter]:
         for module in self.bayesian_modules():
-            for gamma, sigma in zip(module.get_gamma(), module.get_sigma()):
-                yield gamma * sigma
+            for gamma, rho in zip(module.get_gamma(), module.get_rho()):
+                yield gamma * torch.exp(rho)
 
     def get_kl(self) -> torch.Tensor:
         kl = torch.zeros(size=[], dtype=self.dtype, device=self.device)
         for module in self.bayesian_modules():
-            for gamma in module.get_gamma():
-                gamma_pow_2 = gamma**2
-                nu = torch.log(1 + gamma_pow_2).view(-1)
-                kl += torch.dot(nu, nu) / 2
+            for rho in module.get_rho():
+                kl += self.softplus(2 * rho).sum() / 2
         return kl
 
     @property

### 2024-10-23 src/nn/base/bayesian_parameter.py

@@ -15,13 +15,15 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
         super().__init__()
 
         self.rho = torch.nn.Parameter(
-            torch.ones(
+            torch.zeros(
                 size=size,
                 **factory_kwargs
             )
         )
         self.gamma = torch.nn.Parameter(
-            torch.zeros(
+            torch.normal(
+                mean=0,
+                std=1,
                 size=size,
                 **factory_kwargs
             )
@@ -35,8 +37,8 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
         yield self
 
     def reset_parameters(self) -> None:
-        torch.nn.init.ones_(self.rho)
-        torch.nn.init.zeros_(self.gamma)
+        torch.nn.init.zeros_(self.rho)
+        torch.nn.init.normal_(self.gamma, mean=0, std=1)
 
     def get_rho(self) -> Iterator[Parameter]:
         yield self.rho
@@ -52,5 +54,5 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
             dtype=self.dtype,
             device=self.device,
         )
-        w = self.softplus(self.rho) * (self.gamma + noise)
+        w = (noise * next(self.get_sigma())) + next(self.get_mu())
         return w

### 2024-10-23 src/nn/batchnorm.py

@@ -1,226 +1,0 @@
-import torch
-from typing import Optional
-from src.nn.base import BayesianModule, BayesianParameter
-
-__all__ = ["BayesianBatchNorm1d", "BayesianBatchNorm2d", "BayesianBatchNorm3d"]
-
-
-class _BayesianNormBase(BayesianModule):
-
-    _version = 2
-    __constants__ = [
-        "track_running_stats",
-        "momentum",
-        "eps",
-        "num_features",
-        "affine",
-    ]
-    num_features: int
-    eps: float
-    momentum: Optional[float]
-    affine: bool
-    track_running_stats: bool
-    # WARNING: weight and bias purposely not defined here.
-    # See https://github.com/pytorch/pytorch/issues/39670
-
-    def __init__(
-        self,
-        num_features: int,
-        eps: float = 1e-5,
-        momentum: Optional[float] = 0.1,
-        affine: bool = True,
-        track_running_stats: bool = True,
-        device=None,
-        dtype=None
-    ) -> None:
-        factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
-        super().__init__()
-        self.num_features = num_features
-        self.eps = eps
-        self.momentum = momentum
-        self.affine = affine
-        self.track_running_stats = track_running_stats
-        if self.affine:
-            self.weight = BayesianParameter(size=(num_features,), **factory_kwargs)
-            self.bias = BayesianParameter(size=(num_features,), **factory_kwargs)
-            self.get_weight_and_bias = self.get_weight_and_bias_affine
-        else:
-            self.register_module("weight", None)
-            self.register_module("bias", None)
-            self.get_weight_and_bias = self.get_weight_and_bias_not_affine
-        if self.track_running_stats:
-            self.register_buffer(
-                'running_mean',
-                torch.zeros(num_features, **factory_kwargs)
-            )
-            self.register_buffer(
-                'running_var',
-                torch.ones(num_features, **factory_kwargs)
-            )
-            self.running_mean: Optional[torch.Tensor]
-            self.running_var: Optional[torch.Tensor]
-            self.register_buffer(
-                'num_batches_tracked',
-                torch.tensor(
-                    0,
-                    dtype=torch.long,
-                    **{
-                        k: v for k, v in factory_kwargs.items()
-                        if k != 'dtype'
-                    }
-                )
-            )
-            self.num_batches_tracked: Optional[torch.Tensor]
-        else:
-            self.register_buffer("running_mean", None)
-            self.register_buffer("running_var", None)
[…]

### 2024-10-23 src/nn/linear.py

@@ -43,9 +43,8 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
             dtype=self.dtype,
             device=self.device,
         )
-        sigma = self.softplus(self.weight.rho)
-        gamma = self.weight.gamma
-        mu = sigma * gamma
+        sigma = next(self.weight.get_sigma())
+        mu = next(self.weight.get_mu())
         y = (
             x@mu
             + (x@sigma)*noise

### 2024-10-23 article/article.tex
Провёл серию экспериментов и обновил статью

@@
     \item качество на тестовой выборке на всём рассматриваемом диапазоне гиперпараметров у байесовой нейронной сети было выше, чем у классической;
-    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ELBO на тренировочной выборке (0.89 по Спирмену).
-Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на любые монотонные преобразования от ELBO (например $e^{-loss}$).
+    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).
+Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики, полученные по тренировочной выборке.
 Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки для подбора гиперпараметров.
@@
 
-Имлементация данного подхода была выполнена с использованием PyTorch. Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
+Имплементация данного подхода была выполнена с использованием PyTorch. Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
 

### 2024-12-18 src/nn/base/bayesian_parameter.py
Рефакторинг инициализации и параметров по-умолчанию

@@ -13,50 +13,23 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
     ) -> None:
         factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
         super().__init__()
-        self.rho = torch.nn.Parameter(
-            torch.empty(
-                size=list(size),
-                requires_grad=True,
-                **factory_kwargs
-            ),
-            requires_grad=True,
-        )
         self.gamma = torch.nn.Parameter(
             torch.empty(
                 size=list(size),
-                requires_grad=True,
                 **factory_kwargs
             ),
-            requires_grad=True,
         )
-        self.register_buffer(
-            "init_gamma",
-            torch.randn(
-                size=self.size,
-                requires_grad=True
-            )
+        self.rho = torch.nn.Parameter(
+            torch.empty(
+                size=list(size),
+                **factory_kwargs
+            ),
         )
-        self.init_gamma: torch.Tensor
-        self.register_buffer(
-            "init_rho",
-            torch.randn(
-                size=self.size,
-                requires_grad=True
-            )
-        )
-        self.init_rho: torch.Tensor
         self.init_parameters = torch.nn.Parameter(
-            data=torch.tensor(
-                data=[
-                    torch.zeros(size=[]),
-                    torch.ones(size=[]),
-                    torch.zeros(size=[]),
-                    torch.ones(size=[]),
-                ],
-                requires_grad=True,
+            data=torch.zeros(
+                size=[4],
                 **factory_kwargs
             ),
-            requires_grad=True,
         )
         self.reset_parameters()
 
@@ -77,37 +50,37 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
         self.is_init_mode_on = False
         self.reset_parameters()
 
+    def get_init_gamma(self) -> torch.Tensor:
+        return (
+            torch.randn_like(self.gamma)
+            * self.softplus(self.init_parameters[0])
+            + self.init_parameters[1]
+        )
+
+    def get_init_rho(self) -> torch.Tensor:
+        return (
+            torch.randn_like(self.rho)
+            * self.softplus(self.init_parameters[2])
+            + self.init_parameters[3]
+        )
+
     def reset_parameters(self) -> None:
         self.gamma = torch.nn.Parameter(
-            (
-                self.init_gamma * self.init_parameters[1]
-                + self.init_parameters[0]
-            ),
-            requires_grad=True,
+            self.get_init_gamma()
         )
         self.rho = torch.nn.Parameter(
-            (
[…]

### 2024-12-18 src/nn/batchnorm.py

@@ -21,7 +21,7 @@ class BayesianBatchNorm(BayesianModule):
     def __init__(
         self,
         size: Sequence[int],
-        transform: bool = False,
+        transform: bool = True,
         penalty: bool = False,
         momentum: Optional[float] = 0.1,
         eps: float = 1e-5,

### 2024-12-18 src/nn/layers/bayesian_perceptrone.py

@@ -20,7 +20,7 @@ class BayesianPerceptrone(BayesianModule):
         ] = "LeakyReLU",
         f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
         batch_norm: bool = True,
-        batch_penalty: bool = True,
+        batch_penalty: bool = False,
         batch_affine: bool = True,
         batch_momentum: Optional[float] = 0.1,
         eps: float = 1e-5,

### 2024-12-18 src/nn/layers/bayesian_res_net.py

@@ -24,7 +24,7 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
         ] = "LeakyReLU",
         f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
         batch_norm: bool = True,
-        batch_penalty: bool = True,
+        batch_penalty: bool = False,
         batch_affine: bool = True,
         batch_momentum: Optional[float] = 0.1,
         eps: float = 1e-5,

### 2024-12-18 src/nn/layers/bayesian_res_net_last.py

@@ -24,7 +24,7 @@ class BayesianResNetLast(BayesianModule):
         ] = "LeakyReLU",
         f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
         batch_norm: bool = True,
-        batch_penalty: bool = True,
+        batch_penalty: bool = False,
         batch_affine: bool = True,
         batch_momentum: Optional[float] = 0.1,
         eps: float = 1e-5,

### 2024-12-18 src/nn/models/bayesian_binary_classifier.py

@@ -19,9 +19,9 @@ class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
             Literal["LeakyReLU"],
         ] = "LeakyReLU",
         f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
-        batch_norm: bool = False,
+        batch_norm: bool = True,
         batch_penalty: bool = False,
-        batch_affine: bool = False,
+        batch_affine: bool = True,
         batch_momentum: Optional[float] = 0.1,
         eps: float = 1e-5,
         backbone: Union[

### 2024-12-18 src/nn/layers/perceptrone.py
Починил классические модели

@@ -1,4 +1,4 @@
-from typing import Literal, Union
+from typing import Literal, Union, Optional, Dict, Any, Sequence
 import torch
 from src.nn.base import BayesianModule
 
@@ -8,37 +8,32 @@ class Perceptrone(BayesianModule):
         self,
         dim_in: int,
         dim_out: int,
-        dim_hidden: int,
-        n_layers: int,
+        dims_hidden: Sequence[int],
         f_act: Union[
             Literal["ELU"],
             Literal["ReLU"],
             Literal["LeakyReLU"],
         ] = "LeakyReLU",
+        f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
     ) -> None:
         super().__init__()
 
-        self.n_layers = n_layers
+        if f_act_kwargs is None:
+            f_act_kwargs = {}
+
         self.fcc = torch.nn.Sequential()
         in_features = dim_in
-        for _ in range(n_layers):
+        for dim_hidden in dims_hidden:
             self.fcc.append(
                 torch.nn.Linear(
                     in_features=in_features,
                     out_features=dim_hidden,
                 )
             )
+            self.fcc.append(
+                getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs)
+            )
             in_features = dim_hidden
-            if f_act == "ELU":
-                self.fcc.append(torch.nn.ELU())
-            elif f_act == "ReLU":
-                self.fcc.append(torch.nn.ReLU())
-            elif f_act == "LeakyReLU":
-                self.fcc.append(torch.nn.LeakyReLU(negative_slope=3))
-            else:
-                raise NotImplementedError(
-                    f"Функция активации {f_act} не импелементирована"
-                )
         self.fcc.append(
             torch.nn.Linear(
                 in_features=in_features,

### 2024-12-18 src/nn/layers/res_net.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from typing import Literal, Union
+from typing import Literal, Union, Dict, Any, Optional, Sequence
 import torch
 from src.nn.base import BayesianModule
 
@@ -8,48 +8,35 @@ class ResNet(BayesianModule):
         self,
         dim_in: int,
         dim_out: int,
-        dim_hidden: int,
-        n_layers: int,
+        dims_hidden: Sequence[int],
         f_act: Union[
             Literal["ELU"],
             Literal["ReLU"],
             Literal["LeakyReLU"],
         ] = "LeakyReLU",
+        f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
     ) -> None:
         super().__init__()
 
-        self.n_layers = n_layers
+        if f_act_kwargs is None:
+            f_act_kwargs = {}
+        self.dims_hidden = dims_hidden
+
         self.weights = torch.nn.ModuleDict()
-        if f_act == "ELU":
-            self.f_act = torch.nn.ELU()
-        elif f_act == "ReLU":
-            self.f_act = torch.nn.ReLU()
-        elif f_act == "LeakyReLU":
-            self.f_act = torch.nn.LeakyReLU(negative_slope=3)
-        else:
-            raise NotImplementedError(
-                f"Функция активации {f_act} не импелементирована"
-            )
-        for i in range(n_layers + 1):
-            i += 1
-            for k in range(i):
-                if k == 0:
-                    in_features = dim_in
-                else:
-                    in_features = dim_hidden
-                if i == n_layers + 1:
-                    out_features = dim_out
-                else:
-                    out_features = dim_hidden
-                self.weights[f"w_{k}_{i}"] = torch.nn.Linear(
-                    in_features=in_features,
-                    out_features=out_features,
-                    bias=True,
+        dims = [dim_in] + list(dims_hidden) + [dim_out]
+        for i, dim_i in enumerate(dims):
+            for j, dim_j in enumerate(dims[i+1:]):
+                self.weights[f"w_{i}_{i+j+1}"] = torch.nn.Linear(
+                    in_features=dim_i,
+                    out_features=dim_j,
+                    bias=True
                 )
+
+        self.f_act = getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs)
 
     def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
         z = [x]
-        for i in range(self.n_layers + 1):
+        for i in range(len(self.dims_hidden) + 1):
             i += 1
             for k in range(i):
[…]

### 2024-12-18 src/nn/models/binary_classifier.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from typing import Literal, Union
+from typing import Literal, Dict, Optional, Any, Union, Sequence
 import torch
 from src.nn import BayesianNeuralNetwork, Perceptrone, ResNet
 
@@ -7,13 +7,13 @@ class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
     def __init__(
         self,
         dim_in: int,
-        dim_hidden: int,
-        n_layers: int,
+        dims_hidden: Sequence[int],
         f_act: Union[
             Literal["ELU"],
             Literal["ReLU"],
             Literal["LeakyReLU"],
         ] = "LeakyReLU",
+        f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
         backbone: Union[
             Literal["Perceptrone"],
             Literal["ResNet"],
@@ -26,40 +26,38 @@ class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
             self.backbone = Perceptrone(
                 dim_in=dim_in,
                 dim_out=1,
-                dim_hidden=dim_hidden,
-                n_layers=n_layers,
+                dims_hidden=dims_hidden,
                 f_act=f_act,
+                f_act_kwargs=f_act_kwargs,
             )
         elif backbone == "ResNet":
             self.backbone = ResNet(
                 dim_in=dim_in,
                 dim_out=1,
-                dim_hidden=dim_hidden,
-                n_layers=n_layers,
+                dims_hidden=dims_hidden,
                 f_act=f_act,
+                f_act_kwargs=f_act_kwargs,
             )
-        self.scale = torch.nn.Parameter(
-            torch.ones(size=(dim_in,))
-        )
-        self.shift = torch.nn.Parameter(
-            torch.zeros(size=(dim_in,))
-        )
         self.loss_fn = torch.nn.BCEWithLogitsLoss(reduction="mean")
 
-    def scale_shift_init(self, x: torch.Tensor):
-        self.shift = torch.nn.Parameter(-x.mean(dim=0))
-        self.scale = torch.nn.Parameter(1 / x.std(dim=0))
-
     def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
-        return self.backbone((x + self.shift) * self.scale)
+        return self.backbone(x)
 
-    def configure_optimizer(self):
-        optimizer = torch.optim.Adam(
+    def configure_optimizer(
+        self,
+        optimizer: str = "Adam",
+        kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
+    ):
[…]

### 2024-12-19 article/article.tex
Исправил опечатку с количеством экспериментов
Обновил текст статьи, теперь он соответствует коду

@@
 % Replace `letterpaper' with `a4paper' for UK/EU standard size
-\usepackage[a4rpaper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}
+\usepackage[letterpaper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}
 
@@
 \setlength{\parskip}{5pt}
-\setlength{\parindent}{20}
-\title{Байесовы нейронные сети}
+\setlength{\parindent}{20pt}
+\title{Эмпирические байесовские нейронные сети}
 \author{Басов Дмитрий Константинович}
@@
 
-$\bold{x} \cdot \bold{y}$ — поэлементное произведение (произведение Адамара)
+$\mathbf{x} \cdot \mathbf{y}$ — поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов
 
@@
 
-$KL(q || p) = \int_{}{} q(\bold{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\bold{Z})}{p(\bold{Z})}} d\bold{Z}$ — расстояние Кульбака — Лейблера
+$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ — расстояние Кульбака — Лейблера
 
-$\bold{x}$ — вектор признаков
+$\mathbf{x}$ — вектор признаков
 
-$\bold{y}$ — таргет
+$\mathbf{y}$ — вектор целевой переменной
 
-$D$ — датасет — пары значений \{$\bold{x_i}$, $\bold{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$
+$D$ — датасет — пары значений \{$\mathbf{x_i}$, $\mathbf{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$
 
-$\bold{W}$ — параметры модели — случайная величина размерности M
+$\mathbf{W}$ — параметры модели — случайная величина размерности M
 
-$p(D | \bold{W}) = \prod_{i=1}^{L} p(\bold{y_i} | \bold{x_i}, \bold{W})$ — правдоподобие (likelihood)
+$p(D | \mathbf{W}) = \prod_{i=1}^{L} p(\mathbf{y_i} | \mathbf{x_i}, \mathbf{W})$ — правдоподобие (likelihood)
 
-$p(\bold{W})$ — априорное распределение параметров модели (prior)
+$p(\mathbf{W})$ — априорное распределение параметров модели (prior)
 
-$p(\bold{W}| D)$ — апостериорное распределение параметров модели (posterior)
+$p(\mathbf{W}| D)$ — апостериорное распределение параметров модели (posterior)
 
@@
 
-$q(\bold{W})$ — аппроксимация апостериорного распределения параметров модели
+$q(\mathbf{W})$ — аппроксимация апостериорного распределения параметров модели
 
-$p(\bold{W}, D) =
-p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W}) =
-p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$
+$p(\mathbf{W}, D) =
+p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) =
+p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$
 — совместная вероятность параметров и данных
@@
 \section{Постановка задачи}
-Постановка задачи следующая: у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\bold{y} | \bold{x}, D)$.
-То есть мы хотим получить распределение вероятностей таргета $\bold{y}$ для неразмеченных $\bold{x}$, используя датасет D.
+Постановка задачи следующая: у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$.
+То есть мы хотим получить распределение вероятностей целевой переменной $\mathbf{y}$ для неразмеченных $\mathbf{x}$, используя датасет D.
 Сделаем следующие преобразования:
 
-$p(\bold{y} | \bold{x}, D) =
-\int_{}{} p(\bold{y}, \bold{W} | \bold{x}, D) d\bold{W} =
-\int_{}{} p(\bold{y} | \bold{W}, \bold{x}, D) \cdot p(\bold{W} | \bold{x}, D) d\bold{W} = 
-\int_{}{} p(\bold{y} | \bold{W}, \bold{x}) \cdot p(\bold{W} | D) d\bold{W}$
+$p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) =
+\int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
+\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
+\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}) \cdot p(\mathbf{W} | D) d\mathbf{W}$
 
-Получим выражение для $p(\bold{W}| D)$, используя формулу Байеса:
+Получим выражение для $p(\mathbf{W}| D)$, используя формулу Байеса:
 
-$p(\bold{W}| D) =
-\dfrac{p(\bold{W}, D)}{p(D)} =
-\dfrac{p(\bold{W}, D)}{\int_{}{} p(\bold{W}, D) d\bold{W}} =
-\dfrac{p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W})}{\int_{}{} p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W}) d\bold{W}} $
+$p(\mathbf{W}| D) =
+\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{p(D)} =
+\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{\int_{}{} p(\mathbf{W}, D) d\mathbf{W}} =
+\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}} $
 
-Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло: взять сэмпл весов $\hat{\bold{W}}$ из $p(\bold{W}| D)$, прогнать их через модель и получить $\hat{\bold{y}}$.
-Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\bold{W}| D)$.
+Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло: взять сэмпл весов $\hat{\mathbf{W}}$ из $p(\mathbf{W}| D)$, и используя $\hat{\mathbf{W}}$ и $\mathbf{x}$, получить $\hat{\mathbf{y}}$.
+Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\mathbf{W}| D)$.
 
 Получить аналитическое решение можно только в очень ограниченном числе случаев.
-Существует возможность сэмплировать из $p(\bold{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC).
-Однако для больших датасетов и большого числа параметров это становится технически сложно.
-Альтернативный подход к решению таких задач — аппроксимация распределения $p(\bold{W}| D)$ распределением $q(\bold{W})$, из которого сэмплировать намного проще.
+Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC).
+Однако для больших датасетов и большого числа параметров это практически невозможно.
+Альтернативный подход к решению таких задач — аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W})$, из которого сэмплировать намного проще.
 
 \section{Вариационный вывод для нейронной сети}
-Запишем выражение ELBO для распределения $q(\bold{W})$ и преобразуем его, используя тождество $p(\bold{W}, D) = p(\bold{W}| D)\cdot p(D)$:
+Запишем выражение ELBO для распределения $q(\mathbf{W})$ и преобразуем его, используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:
 
 $
-\mathcal{L}(q(\bold{W})) =
-\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\bold{D}, \bold{W})}{q(\bold{W})}} d\bold{W} =
-\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\bold{W}| D) \cdot p(D)}{q(\bold{W})}} d\bold{W} = 
-\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\bold{W}) d\bold{W} - \int_{}{} q(\bold{W})\cdot \ln{\dfrac{q(\bold{W})}{p(\bold{W}| D)}} d\bold{W} =
-\ln{p(D)} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}| D))
+\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{W}| D) \cdot p(D)}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
+\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W})\cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
+\ln{p(D)} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))
 $
 
-Из равенства $\mathcal{L}(q(\bold{W})) = ln(p(D)) - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\bold{W}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}| D))$.
-То есть распределение $q(\bold{W})$ будет приближаться к распределению $p(\bold{W}| D)$.
+Из равенства $\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) = ln(p(D)) - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))$.
+То есть распределение $q(\mathbf{W})$ будет приближаться к распределению $p(\mathbf{W}| D)$.
 
-Будем максимизировать $\mathcal{L}(q(\bold{W}))$. Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\bold{W}))$, используя тождество
-$p(\bold{W}, D) = p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W})$:
+Будем максимизировать $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$. Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$, используя тождество
+$p(\mathbf{W}, D) = p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})$:
 
 $
-\mathcal{L}(q(\bold{W})) =
-\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\bold{D}, \bold{W})}{q(\bold{W})}} d\bold{W} =
-\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \bold{W}) \cdot p(\bold{W})}{q(\bold{W})}} d\bold{W} = 
-\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - \int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{\dfrac{q(\bold{W})}{p(\bold{W})}} = 
-\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}))
+\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W})}{p(\mathbf{W})}} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))
 $
 
-Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\bold{W})$ и $q(\bold{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
+Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
 
-$p(\bold{W}) = N(\bold{W} | \bold{0}, \pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$ — вектор длины M
+$p(\mathbf{W}) = N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, \pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I})$, где $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ — вектор длины M
 
-$q(\bold{W}) = N(\bold{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ — вектора длины M
+$q(\mathbf{W}) = N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ — вектора длины M
 
-Так как распределения $p(\bold{W})$ и $q(\bold{W})$ являются нормальными, то $KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}))$ можно посчитать аналитически:
+Так как распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W})$ являются нормальными, то $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))$ можно посчитать аналитически:
 
 $
-KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
+KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
@@
 
-Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}}$.
+Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$.
 Воспользуемся техникой эмпирического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных.
 Посчитаем
-$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:
+$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:
 
 $
-\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-\dfrac{d (\int_{}{} q(\bold{W}) \cdot \ln{p(D | \bold{W})} d\bold{W} - KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-- \dfrac{d (KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$
+\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+\dfrac{d (\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+- \dfrac{d (KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$
 
 $
-\dfrac{d\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
--\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
+\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
 $
@@
 $
--\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
+-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
 $
@@
 $
-(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
+\sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
 $
 
-$\pmb{\sigma_{p(\bold{W})}^{2}} = \pmb{\mu^{2}} + \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}^{2}}$
-
-Подставив полученное выражение в $KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W}))$, получим:
+Подставив полученное выражение в $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))$, получим:
 
 $
-KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
+KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
@@
 
-Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
+Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
 
-$\mu_{k} = \gamma_{k} \cdot e^{\rho_{k}}$
+$\sigma_{{q(W)_{k}}} = \ln({1 + e^{\rho_{k}}}) = Softplus(\rho_{k})$
 
-$\sigma_{{q(W)_{k}}} = |\gamma_{k}|$
+$\mu_{k} = \gamma_{k} \cdot Softplus(\rho_{k})$
 
@@
 $
-KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
+KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + e^{2 \cdot \rho_{k}}}) = 
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
 $
@@
 Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
-- \dfrac{\mathcal{L}(q(\bold{W}))}{L} =
-\int_{}{} N(\bold{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}^{2} \cdot \bold{I}) \cdot NLL \cdot d\bold{W} + \dfrac{KL}{L}
+- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{L} =
+\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I}) \cdot NLL \cdot d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
 $, где:
 
-$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \exp({\pmb{\rho}})$
+$\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$
 
-$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = |\pmb{\gamma}|$
+$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot Softplus(\pmb{\rho})$
 
-$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{W})}}$
+$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$
 
-$KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})$
+$KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$
 
 \section{Алгоритм обучения}
-Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
+Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
 \begin{enumerate}
-    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow |\pmb{\gamma}|$
-    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \exp({\pmb{\rho}})$
-    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
-    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
-    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}$
-    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})$
+    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
+    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
+    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
+    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
+    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$
+    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$
     \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
@@
 
-Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 37.
+Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 60.
 Для каждой размерности обучались 2 модели - классическая (без регуляризации) и байесовская.
 Для каждой модели производилась оценка ROC-AUC на тренировочной и тестовой выборках.
-На рисунках 1 и 2 представлены результаты экспериментов
-
-\begin{figure}
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{loss.png}
-    \caption{Зависимость $e^{-loss}$ от размерности скрытого состояния на тренировочных данных}
-    \label{fig:enter-label}
-\end{figure}
+На рисунке 1 представлены результаты экспериментов
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item с ростом сложности модели байесова нейронная сеть не переобучилась;
-    \item качество на тестовой выборке на всём рассматриваемом диапазоне гиперпараметров у байесовой нейронной сети было выше, чем у классической;
+    \item с ростом сложности модели байесовская нейронная сеть не переобучилась;
     \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).

### 2024-12-19 article/article.tex
Добавил аннотацию в статью

@@
 % Replace `letterpaper' with `a4paper' for UK/EU standard size
-\usepackage[letterpaper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}
+\usepackage[a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}
 
@@
 \maketitle
+
+\begin{abstract}
+Данная статья посвящена применению техники эмпирического Байеса к байесовским нейронным сетям. Концептуально идея следующая:
+\begin{enumerate}
+ \item Мы используем диагональное нормальное распределение для аппроксимации апостериорного распределения параметров модели~--- $q(W)$.
+ \item Априорное распределение параметров модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
+ \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W) || p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
+ \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения параметров модели $p(W)$ из данных.
+Там несложно берётся производная и всё получается красиво, кроме возможного деления 0/0.
+Но сделав замену переменных, от этой беды можно уйти.
+\end{enumerate}
+Пункты 1--3 в принципе были описаны в статье \href{https://arxiv.org/pdf/1505.05424}{Weight Uncertainty in Neural Networks}. А вот четвёртый пункт я ни в книгах, ни в статьях не находил.
+
+\end{abstract}
 

### 2024-12-26 article/article.tex
Обновил текст статьи

@@
 \usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}
+
+\newcommand{\argmin}{\arg\!\min}
+\newcommand{\argmax}{\arg\!\max}
+
 \setlength{\parskip}{5pt}
@@
 \begin{abstract}
+
 Данная статья посвящена применению техники эмпирического Байеса к байесовским нейронным сетям. Концептуально идея следующая:
 \begin{enumerate}
- \item Мы используем диагональное нормальное распределение для аппроксимации апостериорного распределения параметров модели~--- $q(W)$.
- \item Априорное распределение параметров модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
+ \item Мы используем диагональное нормальное распределение для аппроксимации апостериорного распределения весов модели~--- $q(W)$.
+ \item Априорное распределение весов модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
  \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W) || p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
- \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения параметров модели $p(W)$ из данных.
+ \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения весов модели $p(W)$ из данных.
 Там несложно берётся производная и всё получается красиво, кроме возможного деления 0/0.
@@
 \section{Обозначения и сокращения}
-$N(\mu, \sigma^2)$ — нормальное распределение
+$N(\mu, \sigma^2)$ --- нормальное распределение
 
-$\mathbf{x} \cdot \mathbf{y}$ — поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов
+$\mathbf{x} \odot \mathbf{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов
 
-$\mathcal{L}$ — Evidence Lower Bound (ELBO)
+$\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO)
 
-$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ — расстояние Кульбака — Лейблера
+$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака -- Лейблера
 
-$\mathbf{x}$ — вектор признаков
+$\mathbf{x}$ --- вектор признаков
 
-$\mathbf{y}$ — вектор целевой переменной
+$\mathbf{y}$ --- вектор целевой переменной
 
-$D$ — датасет — пары значений \{$\mathbf{x_i}$, $\mathbf{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$
+$D$ --- датасет --- пары значений \{$\mathbf{x_i}$, $\mathbf{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$
 
-$\mathbf{W}$ — параметры модели — случайная величина размерности M
+$\mathbf{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M
 
@@
 
-$p(\mathbf{W})$ — априорное распределение параметров модели (prior)
+$p(\mathbf{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior)
 
-$p(\mathbf{W}| D)$ — апостериорное распределение параметров модели (posterior)
+$p(\mathbf{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior)
 
-$p(D)$ — маргинальная вероятность датасета (evidence)
-
-$q(\mathbf{W})$ — аппроксимация апостериорного распределения параметров модели
+$p(D)$ --- маргинальная вероятность датасета (evidence)
 
@@
 p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$
-— совместная вероятность параметров и данных
+--- совместная вероятность весов модели и данных
+
+$q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
+
+$\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели
 
@@
 
-$p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) =
+\[
+p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) =
 \int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
 \int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
-\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}) \cdot p(\mathbf{W} | D) d\mathbf{W}$
+\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}) \cdot p(\mathbf{W} | D) d\mathbf{W}
+\]
+
+В байесовском машинном обучении, веса модели являются случайной величиной.
+Следовательно, для того, чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы, взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$, от бесконечного числа моделей.
+
+Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте -- Карло.
+То есть мы сэмплируем из распределения $p(\mathbf{W}| D)$ конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:
+
+$
+p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
+\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
+$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\mathbf{W}| D)$
 
@@
 
-$p(\mathbf{W}| D) =
+\[
+p(\mathbf{W}| D) =
 \dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{p(D)} =
 \dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{\int_{}{} p(\mathbf{W}, D) d\mathbf{W}} =
-\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}} $
+\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}}
+\]
 
-Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте — Карло: взять сэмпл весов $\hat{\mathbf{W}}$ из $p(\mathbf{W}| D)$, и используя $\hat{\mathbf{W}}$ и $\mathbf{x}$, получить $\hat{\mathbf{y}}$.
-Однако для этого необходимо уметь сэмплировать из распределения $p(\mathbf{W}| D)$.
+Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев.
+Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте -- Карло для марковских цепей (MCMC).
+Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.
+Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.
 
-Получить аналитическое решение можно только в очень ограниченном числе случаев.
-Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте — Карло для марковских цепей (MCMC).
-Однако для больших датасетов и большого числа параметров это практически невозможно.
-Альтернативный подход к решению таких задач — аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W})$, из которого сэмплировать намного проще.
+\section{Вариационный вывод}
+Идея вариационного вывода -- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
 
-\section{Вариационный вывод для нейронной сети}
-Запишем выражение ELBO для распределения $q(\mathbf{W})$ и преобразуем его, используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:
+\[
+\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W}
+\]
+
+Покажем мотивацию максимизации ELBO. Для этого преобразуем выражение $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:
+
+\[
+\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{W}| D) \cdot p(D)}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
+\]\[
+\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})\cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
+\ln{p(D)} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))
+\]
+
+Из равенства $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) = ln(p(D)) - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$.
+То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.
+
+Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество
+$p(\mathbf{W}, D) = p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})$:
+
+\[
+\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
+\]\[
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W})}} =
+\]\[
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
+\]
+
+Таким образом, задача байесовского вывода свелась к задаче максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$:
+
+\[
+\argmax_{\pmb{\theta}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
+\]
+
+\section{Задание функциональных форм распределений}
+Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
 
 $
-\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
-\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{W}| D) \cdot p(D)}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
-\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W})\cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
-\ln{p(D)} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))
-$
+p(\mathbf{W}) =
+N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}})^{2})$,
+где $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ — вектор длины M
 
-Из равенства $\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) = ln(p(D)) - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}| D))$.
-То есть распределение $q(\mathbf{W})$ будет приближаться к распределению $p(\mathbf{W}| D)$.
+$q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) = N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ — вектора длины M, которые вместе образуют вектор обучаемых параметров $\pmb{\theta}$.
 
-Будем максимизировать $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$. Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))$, используя тождество
-$p(\mathbf{W}, D) = p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})$:
+Так как распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными, то $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))$ можно посчитать аналитически:
 
-$
-\mathcal{L}(q(\mathbf{W})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
-\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
-\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W})}{p(\mathbf{W})}} =
-\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))
-$
+\[
+KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
+\]
 
-Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
+Априорное распределение весов модели имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение.
 
-$p(\mathbf{W}) = N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, \pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I})$, где $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ — вектор длины M
+В классическом байесовском выводе $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром.
+Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ из данных.
+Для этого посчитаем
+$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:
 
-$q(\mathbf{W}) = N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ — вектора длины M
-
-Так как распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W})$ являются нормальными, то $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))$ можно посчитать аналитически:
-
-$
-KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
-$
-
-Априорное распределение параметров модели определяется параметром $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$.
-Воспользуемся техникой эмпирического Байеса — нахождения параметров априорного распределения из данных.
-Посчитаем
-$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:
-
-$
-\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-\dfrac{d (\int_{}{} q(\mathbf{W}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-- \dfrac{d (KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$
-
-$
-\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+\[
+\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+\dfrac{d (\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+- \dfrac{d (KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
+\]\[
 -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
-$
+\]
 
@@
 
-$
+\[
 -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
-$
+\]
+\[
+\sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
+\]
 
-$
-\sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
-$
+Подставив полученное выражение в $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))$, получим:
 
-Подставив полученное выражение в $KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W}))$, получим:
+\[
+KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
+\]
 
-$
-KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
-$
+Таким образом, мы свели задачу к следующему виду:
+\[
+\argmax_{\pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
+\]
 
-Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
+\section{Репараметризация}
+
+При решении задачи оптимизации при попадании в такие области, где для какого-либо веса $\sigma_{{q(W)_{k}}} = 0$ и $\mu_{k} = 0$, возникает неопределенность деления $\dfrac{0}{0}$.
+Чтобы избежать этой неопределенности, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
 
@@
 
-$
-KL(q(\mathbf{W}) || p(\mathbf{W})) =
+\[
+KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
-$
+\]
 
-Таким образом, функция потерь будет иметь следующий вид:
+Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь:
 
-$
-Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
-- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W}))}{L} =
-\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}^{2} \cdot \mathbf{I}) \cdot NLL \cdot d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
-$, где:
+\[
+\argmin_{\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}} Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
+- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
+\]\[
+\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL \cdot d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
+\] где:
 
@@
 
-$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$
+$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$ --- возможна аппроксимация по батчам
 
@@
 \section{Алгоритм обучения}
-Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
+Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
 \begin{enumerate}
-    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
-    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
-    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
-    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
-    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$
-    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$
-    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
-    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
-    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$
+    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
+    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
+    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
+    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
+    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия
+    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL -- дивергенции
+    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ -- расчёт функции потерь
+    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
+    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
 \end{enumerate}

### 2024-12-27 article/article.tex
Исправление опечаток и дополнительные пояснения

@@
 
-$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака -- Лейблера
+$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака --- Лейблера
 
@@
 
-В байесовском машинном обучении, веса модели являются случайной величиной.
-Следовательно, для того, чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы, взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$, от бесконечного числа моделей.
+В байесовском машинном обучении веса модели являются случайной величиной.
+Следовательно, для того, чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы, взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$ от бесконечного числа моделей.
 
-Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте -- Карло.
-То есть мы сэмплируем из распределения $p(\mathbf{W}| D)$ конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:
+Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
+Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ из распределения $p(\mathbf{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:
 
@@
 Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев.
-Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте -- Карло для марковских цепей (MCMC).
+Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
 Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.
@@
 \section{Вариационный вывод}
-Идея вариационного вывода -- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
+Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
 
@@
 \]\[
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W})}} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
 \]\[
@@
 
+При аппроксимации апостериорного распределения параметров модели $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ аппроксимация предсказательного распределения будет выглядить следующим образом:
+
+$
+p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
+\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
+$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$
+
 \section{Задание функциональных форм распределений}
@@
 
+Априорное распределение весов модели $p(\mathbf{W})$ имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$.
+В классическом байесовском выводе параметр $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром.
+Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ из данных.
+
+Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}})^{-2}$. Тогда
+$
+p(\mathbf{W}) =
+N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, \pmb{\alpha}^{-1})$
+.
+
 Так как распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными, то $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))$ можно посчитать аналитически:
@@
 KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1) =
+\]\[
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\alpha_k (\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2) - \ln{(\alpha_k \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2)} - 1)
 \]
 
-Априорное распределение весов модели имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение.
-
-В классическом байесовском выводе $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром.
-Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ из данных.
-Для этого посчитаем
-$\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})}$:
+Так как в выражении
+$\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$
+интеграл
+$\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W}$
+не зависит от параметров распределения $p(\mathbf{W})$, то:
 
 \[
-\dfrac{d\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-\dfrac{d (\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-- \dfrac{d (KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{d ({\sigma_{p(W)_{k}}^{-2}})} =
-\]\[
+\dfrac{\partial \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{\partial {\alpha_k}} =
+- \dfrac{\partial (KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
+-\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
 -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
@@
 
-$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$ --- возможна аппроксимация по батчам
+$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$
 
@@
     \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
-    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия
-    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL -- дивергенции
-    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ -- расчёт функции потерь
-    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
-    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
+    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)
+    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL--дивергенции
+    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ --- расчёт функции потерь
+    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
+    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
 \end{enumerate}

### 2024-12-30 article/article.tex
Дополнил текст про постановку задачи

@@
 
-$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака --- Лейблера
+$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака--Лейблера
 
@@
 \section{Постановка задачи}
-Постановка задачи следующая: у нас есть датасет $D$ и наша цель — смоделировать распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$.
-То есть мы хотим получить распределение вероятностей целевой переменной $\mathbf{y}$ для неразмеченных $\mathbf{x}$, используя датасет D.
-Сделаем следующие преобразования:
+
+Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом:
+получить распределение вероятностей $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ целевой переменной $\mathbf{y}$
+для неразмеченных $\mathbf{x}$, используя информацию из датасета D. В случае параметрические моделей, которыми являются нейронные сети,
+информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\mathbf{W}$. Сделаем следующие преобразования:
 
@@
 
-В байесовском машинном обучении веса модели являются случайной величиной.
-Следовательно, для того, чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы, взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$ от бесконечного числа моделей.
+Пояснения:
+\begin{itemize}
+ \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) = \int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W}$,
+ так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}) = \int p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) d\mathbf{b}$
+ \item $p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D)$,
+ так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) = p(\mathbf{a}| \mathbf{b}) \cdot p(\mathbf{b})$
+ \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x})$, так как вся информация из D отражена в весах $\mathbf{W}$
+ \item $p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{W} | D)$, так как веса модели $\mathbf{W}$ не зависят от неразмеченных $\mathbf{x}$, которых не было в датасете D.
+\end{itemize}
+
+В байесовском машинном обучении веса модели являются случайной величиной. Следовательно, для того,
+чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы,
+взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$ от бесконечного числа моделей.
 

### 2024-12-30 article/article.tex
Изменил текст мотивации ELBO

@@
 
-Покажем мотивацию максимизации ELBO. Для этого преобразуем выражение $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:
+Покажем мотивацию максимизации ELBO.
+Запишем выражение для $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$ и преобразуем его,
+используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:
 
 \[
-\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{W}| D) \cdot p(D)}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
+KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D)) =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
+\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(D, \mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
 \]\[
-\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})\cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
-\ln{p(D)} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))
+\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
+\ln{p(D)} - \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))
 \]
 
-Из равенства $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) = ln(p(D)) - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$ видно, что максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы не только максимизируем $\ln {p(D)}$, но и минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$.
+$\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$.
+Следовательно, максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$.
 То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.
@@
 
-При аппроксимации апостериорного распределения параметров модели $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ аппроксимация предсказательного распределения будет выглядить следующим образом:
+При аппроксимации апостериорного распределения параметров модели $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ аппроксимация предсказательного распределения $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ будет выглядить следующим образом:
 
@@
 \]\[
-\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL \cdot d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
+\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
 \] где:
@@
 Для каждой размерности обучались 2 модели - классическая (без регуляризации) и байесовская.
-Для каждой модели производилась оценка ROC-AUC на тренировочной и тестовой выборках.
+Для каждой модели производилась оценка ROC--AUC на тренировочной и тестовой выборках.
 На рисунке 1 представлены результаты экспериментов
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{roc_auc.png}
-    \caption{Зависимость $ROC-AUC$ от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
+    \caption{Зависимость ROC--AUC от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
     \label{fig:enter-label}

### 2025-01-04 article/article.tex
Добавил введение

@@
 
+\section{Введение}
+
+В классическом машинном обучении делается следующее предположение: веса модели $\mathbf{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
+В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
+\[
+\mathbf{W_{ML}} = \argmax_{\mathbf{W}} p(D | \mathbf{W})
+\]
+Тогда распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
+
+\[
+p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) \approx p(\mathbf{y} | \mathbf{W_{ML}}, \mathbf{x})
+\]
+
+Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
+Если это не так, веса модели $\mathbf{W}$ могут слишком сильно подстроиться под обучающую выборку D, что черевато переобучением.
+
+Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout), однако для их настройки требуются вычислительные ресурсы и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.
+
+Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\mathbf{W}| D)$ по теореме Байеса.
+
+\[
+p(\mathbf{W}| D) =
+\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}}
+\]
+
+Байесовские модели машинного обучения устойчивы к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
+Однако использование байесовского машинного обучения сопряжено с двумя большими проблемами: выбором подходящего априорного распределения $p(\mathbf{W})$ и вычислением апостериорного распределения $p(\mathbf{W}| D)$.
+
+Неудачный выбор $p(\mathbf{W})$ может сильно ухудшить качество модели, а расчёт апостериорного распределения $p(\mathbf{W}| D)$ требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели, что для нейронных сетей практически невозможно.
+
+В данной статье предлагается следующий подход к решению этих проблем.
+
+\begin{enumerate}
+ \item Для аппроксимации распределения $p(\mathbf{W}| D)$ применяется техника вариационного вывода.
+ В этом случае вводится распределение $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$, и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$.
+ \item Распределение $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$
+ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
+ То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
+ Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
+ \item Так как распределение $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$.
+ \item Априорное распределение весов модели $p(\mathbf{W})$ задаётся в виде нормального распределения
+ с нулевым матожиданием (из соображений симметрии) и диагональной матрицей ковариации. То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
+ \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\mathbf{W})$ применяется техника эмпирического Байеса.
+То есть значение дисперсии $p(\mathbf{W})$ берётся из датасета D.
+Так как распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\mathbf{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\mathbf{W})$ определяется аналитически.
+Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
+ \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
+ через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$.
+ Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\mathbf{W})$ из данных.
+\end{enumerate}
+
+Эксперименты показали, что предлагаемый подход сохраняет гибкость классических нейронных сетей и делает их устойчивыми к переобучению.
+
 \section{Постановка задачи}
@@
  так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) = p(\mathbf{a}| \mathbf{b}) \cdot p(\mathbf{b})$
- \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x})$, так как вся информация из D отражена в весах $\mathbf{W}$
+ \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x})$, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\mathbf{W}$
  \item $p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{W} | D)$, так как веса модели $\mathbf{W}$ не зависят от неразмеченных $\mathbf{x}$, которых не было в датасете D.
 \end{itemize}
-
-В байесовском машинном обучении веса модели являются случайной величиной. Следовательно, для того,
-чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы,
-взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$ от бесконечного числа моделей.
-
-Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
-Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ из распределения $p(\mathbf{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:
-
-$
-p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
-\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
-$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\mathbf{W}| D)$
 
@@
 \]
+
+Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
+Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ из распределения $p(\mathbf{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:
+
+$
+p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
+\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
+$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\mathbf{W}| D)$
 
@@
 Следовательно, максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$.
-То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.
+Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.
 
@@
 
-Таким образом, задача байесовского вывода свелась к задаче максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$:
-
-\[
-\argmax_{\pmb{\theta}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
-\]
+Таким образом, задача байесовского вывода свелась к задаче максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
 
@@
 \]
-
-Таким образом, мы свели задачу к следующему виду:
 \[
-\argmax_{\pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})) =
+\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})) =
 \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
@@
 
-\section{Репараметризация}
+\section{Замена переменных}
 
@@
 \[
-\argmin_{\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}} Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
+Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
 - \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
-\]\[
 \int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
@@
 \section{Алгоритм обучения}
+
 Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:

### 2025-01-05 article/article.tex
Небольшие правки статьи

--- 2024-12-30 article/article.tex
@@
 \begin{abstract}
-
 Данная статья посвящена применению техники эмпирического Байеса к байесовским нейронным сетям. Концептуально идея следующая:
@@
  \item Априорное распределение весов модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
- \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W) || p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
+ \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W)~||~p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
  \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения весов модели $p(W)$ из данных.
@@
 Пункты 1--3 в принципе были описаны в статье \href{https://arxiv.org/pdf/1505.05424}{Weight Uncertainty in Neural Networks}. А вот четвёртый пункт я ни в книгах, ни в статьях не находил.
-
 \end{abstract}
@@
 
-$\mathbf{x} \odot \mathbf{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов
+$\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов
 
@@
 
-$KL(q || p) = \int_{}{} q(\mathbf{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{Z})}{p(\mathbf{Z})}} d\mathbf{Z}$ --- дивергенция Кульбака--Лейблера
+$KL(q~||~p) = \int_{}{} q(\pmb{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{Z})}{p(\pmb{Z})}} d \pmb{Z}$ --- дивергенция Кульбака--Лейблера
 
-$\mathbf{x}$ --- вектор признаков
+$\pmb{x}$ --- вектор признаков
 
-$\mathbf{y}$ --- вектор целевой переменной
+$\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной
 
-$D$ --- датасет --- пары значений \{$\mathbf{x_i}$, $\mathbf{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$
+$D$ --- датасет --- пары значений \{$\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$
 
-$\mathbf{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M
+$\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M
 
-$p(D | \mathbf{W}) = \prod_{i=1}^{L} p(\mathbf{y_i} | \mathbf{x_i}, \mathbf{W})$ — правдоподобие (likelihood)
+$p(D | \pmb{W}) = \prod_{i=1}^{L} p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})$ — правдоподобие (likelihood)
 
-$p(\mathbf{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior)
+$p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior)
 
-$p(\mathbf{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior)
+$p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior)
 
@@
 
-$p(\mathbf{W}, D) =
-p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) =
-p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$
---- совместная вероятность весов модели и данных
+$
+p(\pmb{W}, D) =
+p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) =
+p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)
+$ --- совместная вероятность весов модели и данных
 
-$q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
+$q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
 
@@
 
+\section{Введение}
+
+В классическом машинном обучении делается следующее предположение: веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
+В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
+
+\[
+\pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
+\]
+
+Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
+
+\[
+p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
+\]
+
+Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
+Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться под обучающую выборку D, что черевато переобучением.
+
+Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout), однако для их настройки требуются вычислительные ресурсы и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.
+
+Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
+
+\[
+p(\pmb{W}| D) =
+\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
+\]
+
+Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
+
+\[
+p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
+\int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
+\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
+\]
+где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.
+
+Байесовские модели машинного обучения можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей, веса которых сэмплируются из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
+Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
+Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения $p(\pmb{W})$ и вычисление апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$.
+
+Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно ухудшить качество модели, а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$ требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели, что для нейронных сетей практически невозможно.
+
+В данной статье предлагается следующий подход к решению этих проблем.
+
+\begin{enumerate}
+ \item Вместо распределения $p(\pmb{W}| D)$ используется его аппроксимация $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
+Используя технику вариационного вывода, задача сводится к максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
+ \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
+То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
+Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
+ \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием (из соображений симметрии) и диагональной матрицей ковариации.
+То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
+ \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\pmb{W})$ применяется техника эмпирического Байеса.
+То есть значение дисперсии $p(\pmb{W})$ берётся из датасета D.
+Так как распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\pmb{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ определяется аналитически.
+Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
+ \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$.
+ \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
+Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
+\end{enumerate}
+
+Эксперименты показали, что предлагаемый подход сохраняет гибкость классических нейронных сетей и делает их устойчивыми к переобучению.
+
 \section{Постановка задачи}
 
-Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом:
-получить распределение вероятностей $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ целевой переменной $\mathbf{y}$
-для неразмеченных $\mathbf{x}$, используя информацию из датасета D. В случае параметрические моделей, которыми являются нейронные сети,
-информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\mathbf{W}$. Сделаем следующие преобразования:
+Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
+В случае параметрические моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
+Сделаем следующие преобразования:
 
 \[
-p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) =
-\int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
-\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W} =
-\int_{}{} p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}) \cdot p(\mathbf{W} | D) d\mathbf{W}
+p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
+\int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
+\int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
+\int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
 \]
@@
 \begin{itemize}
- \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D) = \int_{}{} p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) d\mathbf{W}$,
- так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}) = \int p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) d\mathbf{b}$
- \item $p(\mathbf{y}, \mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) \cdot p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D)$,
- так как для любых случайных величин $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$ справедливо $p(\mathbf{a}, \mathbf{b}) = p(\mathbf{a}| \mathbf{b}) \cdot p(\mathbf{b})$
- \item $p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{y} | \mathbf{W}, \mathbf{x})$, так как вся информация из D отражена в весах $\mathbf{W}$
- \item $p(\mathbf{W} | \mathbf{x}, D) = p(\mathbf{W} | D)$, так как веса модели $\mathbf{W}$ не зависят от неразмеченных $\mathbf{x}$, которых не было в датасете D.
+ \item $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) = \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W}$, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо $p(\pmb{a}) = \int p(\pmb{a}, \pmb{b}) d \pmb{b}$
+ \item $p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) = p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)$, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо $p(\pmb{a}, \pmb{b}) = p(\pmb{a}| \pmb{b}) \cdot p(\pmb{b})$
+ \item $p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) = p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})$, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
+ \item $p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) = p(\pmb{W} | D)$, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
 \end{itemize}
 
-В байесовском машинном обучении веса модели являются случайной величиной. Следовательно, для того,
-чтобы получить предсказательное распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$, мы должны усреднить ответы,
-взвешенные по вероятностям возможных значений $p(\mathbf{W} | D)$ от бесконечного числа моделей.
+Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
+
+\[
+p(\pmb{W}| D) =
+\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{p(D)} =
+\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{\int_{}{} p(\pmb{W}, D) d \pmb{W}} =
+\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
+\]
 
 Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
-Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\mathbf{W_1}}, \dots, \hat{\mathbf{W_T}}$ из распределения $p(\mathbf{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ следующим образом:
+Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\pmb{W_1}}, \dots, \hat{\pmb{W_T}}$ из распределения $p(\pmb{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
+
+\[
+p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
+\]
+где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.
+
+Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
+Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев.
+
+Существует возможность сэмплировать из $p(\pmb{W}| D)$, используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.
+
+Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.
+
+\section{Вариационный вывод}
+
+Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
+
+\[
+\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})) =
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W}
+\]
+
+В этом случае аппроксимация предсказательного распределения $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ будет выглядить следующим образом:
+
+\[
+p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})_{t}})}
+\]
+где $\hat{\pmb{W}}_{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
+
+Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
+
+\[
+KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D)) =
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
+\]\[
+\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
+\ln{p(D)} - \mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))
+\]
+
+Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$.
+Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.
+
+Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
+
+\[
+\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})) =
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
+\]\[
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
+\]\[
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
+\]\[
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \sum_{i=0}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
+\]
+
+Таким образом, выражение для $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ раскладывается на два слагаемых.
+Первое слагаемое показывает, насколько хорошо распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ описывает датасет D.
+Второе слагаемое показывает, насколько хорошо распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ соответствует распределению $p(\pmb{W})$.
+
+\section{Задание функциональных форм распределений}
+Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
 
 $
-p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
-\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
-$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\mathbf{W}| D)$
+p(\pmb{W}) =
+N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})$,
+где $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ — вектор длины M
 
-Получим выражение для $p(\mathbf{W}| D)$, используя формулу Байеса:
+$q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ — вектора длины M, которые вместе образуют вектор обучаемых параметров $\pmb{\theta}$.
+
+Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$.
+В классическом байесовском выводе параметр $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром.
+Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ из данных.
+
+Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда
+$
+p(\pmb{W}) =
+N(\pmb{W} | \pmb{0}, \pmb{\alpha}^{-1})$
+.
+
+Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными, то $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ можно посчитать аналитически:
 
 \[
-p(\mathbf{W}| D) =
-\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{p(D)} =
-\dfrac{p(\mathbf{W}, D)}{\int_{}{} p(\mathbf{W}, D) d\mathbf{W}} =
-\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}}
-\]
-
-Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W}) d\mathbf{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев.
-Существует возможность сэмплировать из $p(\mathbf{W}| D)$, используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
-Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.
-Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.
-
-\section{Вариационный вывод}
-Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
-
-\[
-\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W}
-\]
-
-Покажем мотивацию максимизации ELBO.
-Запишем выражение для $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$ и преобразуем его,
-используя тождество $p(\mathbf{W}, D) = p(\mathbf{W}| D)\cdot p(D)$:
-
-\[
-KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D)) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W}| D)}} d\mathbf{W} =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(D, \mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
-\]\[
-\ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
-\ln{p(D)} - \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))
-\]
-
-$\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$.
-Следовательно, максимизируя $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, мы минимизируем $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}| D))$.
-То есть распределение весов модели $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к апостериорному распределению весов модели $p(\mathbf{W}| D)$.
-
-Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество
-$p(\mathbf{W}, D) = p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})$:
-
-\[
-\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\mathbf{D}, \mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \mathbf{W}) \cdot p(\mathbf{W})}{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}} d\mathbf{W} =
-\]\[
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})}{p(\mathbf{W})}} d\mathbf{W} =
-\]\[
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
-\]
-
-Таким образом, задача байесовского вывода свелась к задаче максимизации $\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$:
-
-\[
-\argmax_{\pmb{\theta}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))
-\]
-
-При аппроксимации апостериорного распределения параметров модели $p(\mathbf{W}| D)$ распределением $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ аппроксимация предсказательного распределения $p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)$ будет выглядить следующим образом:
-
-$
-p(\mathbf{y} | \mathbf{x}, D)
-\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\mathbf{y} | \hat{\mathbf{W_t}}, \mathbf{x})}
-$, где $\hat{\mathbf{W_t}}$ --- сэмпл весов модели из $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$
-
-\section{Задание функциональных форм распределений}
-Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
-
-$
-p(\mathbf{W}) =
-N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}})^{2})$,
-где $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ — вектор длины M
-
-$q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) = N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ — вектора длины M, которые вместе образуют вектор обучаемых параметров $\pmb{\theta}$.
-
-Априорное распределение весов модели $p(\mathbf{W})$ имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$.
-В классическом байесовском выводе параметр $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром.
-Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}}$ из данных.
-
-Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\mathbf{W})}})^{-2}$. Тогда
-$
-p(\mathbf{W}) =
-N(\mathbf{W} | \mathbf{0}, \pmb{\alpha}^{-1})$
-.
-
-Так как распределения $p(\mathbf{W})$ и $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными, то $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))$ можно посчитать аналитически:
-
-\[
-KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
+KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1) =
@@
 Так как в выражении
-$\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))$
+$\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$
 интеграл
-$\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W}$
-не зависит от параметров распределения $p(\mathbf{W})$, то:
+$\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$
+не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
 
 \[
-\dfrac{\partial \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{\partial {\alpha_k}} =
-- \dfrac{\partial (KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
+\dfrac{\partial \mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))}{\partial {\alpha_k}} =
+- \dfrac{\partial (KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
 -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
@@
 
-Подставив полученное выражение в $KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W}))$, получим:
+Подставив полученное выражение в $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
 
 \[
-KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
+KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
 \]
-
-Таким образом, мы свели задачу к следующему виду:
 \[
-\argmax_{\pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}} \mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})) =
-\int_{}{} q(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}) \cdot \ln{p(D | \mathbf{W})} d\mathbf{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
+\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})) =
+\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
 \]
 
-\section{Репараметризация}
+\section{Замена переменных}
 
-При решении задачи оптимизации при попадании в такие области, где для какого-либо веса $\sigma_{{q(W)_{k}}} = 0$ и $\mu_{k} = 0$, возникает неопределенность деления $\dfrac{0}{0}$.
-Чтобы избежать этой неопределенности, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
+При максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}))$ могут возникнуть ситуации, когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
+Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.
+Чтобы избежать этой неопределенности, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
 
@@
 \[
-KL(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}) || p(\mathbf{W})) =
+KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
 \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
@@
 \[
-\argmin_{\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}} Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
-- \dfrac{\mathcal{L}(q(\mathbf{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
-\]\[
-\int_{}{} N(\mathbf{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d\mathbf{W} + \dfrac{KL}{L}
+Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
+- \dfrac{\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
+\int_{}{} N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d \pmb{W} + \dfrac{KL}{L}
 \] где:
 
-$\pmb{\sigma_{q(\mathbf{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$
+$\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$
 
@@
 
-$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{W})}}$
+$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}}$
 
@@
 \section{Алгоритм обучения}
-Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\mathbf{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
+
+Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
 \begin{enumerate}
@@
     \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
-    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
-    \item $\hat{\mathbf{W}} \leftarrow \hat{\mathbf{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
-    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \mathbf{y_{i}} | \mathbf{x_{i}}, \mathbf{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)
+    \item $\hat{\pmb{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
+    \item $\hat{\pmb{W}} \leftarrow \hat{\pmb{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
+    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)
     \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL--дивергенции

### 2025-01-05 article/article.tex
Обновление текста статьи

@@
 В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
-
 \[
@@
 Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
-
 \[
@@
 Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
-
 \[
@@
 Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
-
 \[
@@
 \]
+
 где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.
@@
  \item Вместо распределения $p(\pmb{W}| D)$ используется его аппроксимация $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
-Используя технику вариационного вывода, задача сводится к максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
+Применяя вариационный вывод, задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
  \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
@@
 Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
- \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием (из соображений симметрии) и диагональной матрицей ковариации.
+ \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием и диагональной матрицей ковариации.
 То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
@@
 Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
- \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$.
+ \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
  \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
@@
 Сделаем следующие преобразования:
-
 \[
@@
 Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
-
 \[
@@
 Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\pmb{W_1}}, \dots, \hat{\pmb{W_T}}$ из распределения $p(\pmb{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
-
 \[
  p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
-\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
+ \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
 \]
-где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.
 
@@
 Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
-
 \[
-\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})) =
+ \mathcal{L} =
  \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W}
@@
 
-В этом случае аппроксимация предсказательного распределения $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ будет выглядить следующим образом:
-
-\[
-p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
-\approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})_{t}})}
-\]
-где $\hat{\pmb{W}}_{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
-
 Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
-
 \[
@@
  \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
-\ln{p(D)} - \mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))
+ \ln{p(D)} - \mathcal{L}
 \]
 
-Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$.
-Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.
+Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$.
+Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.
 
-Преобразуем выражение для $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
-
+Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
 \[
-\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})) =
+ \mathcal{L} =
  \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
@@
 \]\[
-\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \sum_{i=0}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
+ \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
 \]
 
-Таким образом, выражение для $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$ раскладывается на два слагаемых.
-Первое слагаемое показывает, насколько хорошо распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ описывает датасет D.
-Второе слагаемое показывает, насколько хорошо распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ соответствует распределению $p(\pmb{W})$.
+Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным, воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
+\[
+ p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx
+ \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} \approx
+ \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
+\]
+\[
+ \mathcal{L} \approx
+ \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
+\]
+
+где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
 
 \section{Задание функциональных форм распределений}
+
 Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
+\[
+ q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
+\]
+\[
+ p(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})
+\]
 
+Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
 $
-p(\pmb{W}) =
-N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})$,
-где $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ — вектор длины M
+\pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon_{ij}}  \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} + \pmb{\mu}
+$, где $\pmb{\epsilon_{ij}}$ --- сэмпл из $N(\pmb{0}, \pmb{I})$.
 
-$q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})$, где $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ — вектора длины M, которые вместе образуют вектор обучаемых параметров $\pmb{\theta}$.
+Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальные, $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
+\[
+KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
+\]
 
@@
 
-Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда
-$
-p(\pmb{W}) =
-N(\pmb{W} | \pmb{0}, \pmb{\alpha}^{-1})$
-.
-
-Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными, то $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ можно посчитать аналитически:
-
+\section{Эмпирический Байес}
+Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
 \[
 KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1) =
-\]\[
-\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\alpha_k (\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2) - \ln{(\alpha_k \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2)} - 1)
+\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}( \alpha_{k} \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2 - (\ln{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2} + \ln{\alpha_{k}}) - 1)
 \]
 
-Так как в выражении
-$\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))$
-интеграл
-$\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$
-не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
-
+Так как в выражении $\mathcal{L}$ интеграл $\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$ не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
 \[
-\dfrac{\partial \mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))}{\partial {\alpha_k}} =
+\dfrac{\partial \mathcal{L}}{\partial {\alpha_k}} =
 - \dfrac{\partial (KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
@@
 Приравняв производную к нулю, получим:
-
 \[
 -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
-\]
-\[
+\]\[
 \sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
@@
 
-Подставив полученное выражение в $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
-
+Подставив полученное выражение для априорной дисперсии в $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
 \[
@@
 \]
-\[
-\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})) =
-\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
-\]
+
+Таким образом, мы свели задачу к максимизации $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(W)}}$.
 
@@
 
-При максимизации $\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\mu}, \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}))$ могут возникнуть ситуации, когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
+При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации, когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
 Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.
-Чтобы избежать этой неопределенности, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:
 
-$\sigma_{{q(W)_{k}}} = \ln({1 + e^{\rho_{k}}}) = Softplus(\rho_{k})$
+Так же при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ могут попасть в отрицательную область, что нежелательно, так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.
 
-$\mu_{k} = \gamma_{k} \cdot Softplus(\rho_{k})$
+Чтобы избежать этих проблем, сделаем следующую замену переменных:
+\[
+ \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = \ln({1 + e^{\pmb{\rho}}}) = Softplus (\pmb{\rho})
+\]\[
+ \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = \pmb{\gamma} \odot Softplus (\pmb{\rho})
+\]
 
 Тогда:
-
 \[
@@
 
-Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь:
+Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$:
+\[
+loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
+- \dfrac{\mathcal{L}}{L} \approx
+ -\dfrac{1}{S \cdot L} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L}  {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - \dfrac{KL}{L}
+\]
 
+где:
 \[
-Loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
-- \dfrac{\mathcal{L}(q(\pmb{W} | \pmb{\theta}))}{L} =
-\int_{}{} N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2}) \cdot NLL ~ d \pmb{W} + \dfrac{KL}{L}
-\] где:
-
-$\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$
-
-$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot Softplus(\pmb{\rho})$
-
-$NLL = -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}}$
-
-$KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$
+ \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\rho}
+\]
+\[
+ \pmb{\epsilon} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
+\]
+\[
+ \pmb{\sigma} = Softplus(\pmb{\rho})
+\]
+\[
+ \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}
+\]
+\[
+ KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
+\]
 
@@
     \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
-    \item $\hat{\pmb{W}} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
-    \item $\hat{\pmb{W}} \leftarrow \hat{\pmb{W}} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
+    \item $\pmb{\epsilon} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
+    \item $\hat{\pmb{W}} \leftarrow \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
     \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)

### 2025-01-06 article/article.tex
Исправил опечатки

@@
  \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
- \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}})}
+ \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
 \]
 
-где $\hat{\pmb{W}}_{p(\pmb{W} | D)_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.
+где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item Вместо распределения $p(\pmb{W}| D)$ используется его аппроксимация $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
-Применяя вариационный вывод, задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
+ \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$ аппроксимируется распределением $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$, и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
  \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
@@
 Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
+ \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
  \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием и диагональной матрицей ковариации.
@@
 Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
- \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
  \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
@@
 Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
-В случае параметрические моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
+В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
 Сделаем следующие преобразования:
@@
 - \dfrac{\mathcal{L}}{L} \approx
- -\dfrac{1}{S \cdot L} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L}  {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - \dfrac{KL}{L}
+ -\dfrac{1}{S \cdot L} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L}  {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} + \dfrac{KL}{L}
 \]
@@
 \[
- \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\rho}
+ \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}
 \]

### 2025-01-06 article/article.tex
Переписал аннотацию и поменял стиль

@@
 \documentclass{article}
+\usepackage{arxiv}
 
-% Language setting
-% Replace `english' with e.g. `spanish' to change the document language
-\usepackage[russian]{babel}
-
-% Set page size and margins
-% Replace `letterpaper' with `a4paper' for UK/EU standard size
-\usepackage[a4paper,top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}
-
-% Useful packages
-\usepackage{amsmath, amssymb, amsthm}
-\usepackage{indentfirst}
-\usepackage{graphicx, float}
-\usepackage[colorlinks=true, allcolors=blue]{hyperref}
+\usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[english, russian]{babel}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\usepackage{url}
+\usepackage{booktabs}
+\usepackage{amsfonts}
+\usepackage{nicefrac}
+\usepackage{microtype}
+\usepackage{bm}
+\usepackage{lipsum}
+\usepackage{graphicx}
+\usepackage{natbib}
+\usepackage{doi}
+\usepackage{mathtools}
 
@@
 
-\setlength{\parskip}{5pt}
-\setlength{\parindent}{20pt}
-\title{Эмпирические байесовские нейронные сети}
-\author{Басов Дмитрий Константинович}
+\title{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}
+
+\author{
+    Басов Дмитрий Константинович
+}
 \date{}
+
+\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}
+
 \begin{document}
@@
 \begin{abstract}
-Данная статья посвящена применению техники эмпирического Байеса к байесовским нейронным сетям. Концептуально идея следующая:
+    В байесовском выводе, в отличии от гипотезы максимального правдоподобия,
+    не делается никаких предположений о размере обучающей выборки.
+    Это делает байесовские модели устойчивыми к переобучению.
+
+    Однако применение байесовского вывода сопряжено со следующими проблемами:
+    заданием подходящего априорного распределения и вычислением апостериорного распределения весов модели.
+
+    В данной работе предлагается решение этих проблем следующим образом:
     \begin{enumerate}
- \item Мы используем диагональное нормальное распределение для аппроксимации апостериорного распределения весов модели~--- $q(W)$.
- \item Априорное распределение весов модели так же задаётся диагональным распределением с нулевым матожиданием~--- $p(W)$.
- \item Используя вариационный вывод, мы приходим к ситуации, когда ELBO зависит от $KL(q(W)~||~p(W))$. Так как оба распределения являются нормальными, то KL дивергенция считается аналитически.
- \item Мотивация следующего этапа была взята из RVM~--- взять дисперсию априорного распределения весов модели $p(W)$ из данных.
-Там несложно берётся производная и всё получается красиво, кроме возможного деления 0/0.
-Но сделав замену переменных, от этой беды можно уйти.
+        \item Применяя вариационный вывод,
+            апостериорное распределение весов модели аппроксимируется
+            нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации,
+            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы.
+        \item Априорное распределение весов модели задается в виде
+            нормального распределения с нулевым матожиданием
+            и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляется из данных.
+            Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine~--- байесовского варианта SVM.
     \end{enumerate}
-Пункты 1--3 в принципе были описаны в статье \href{https://arxiv.org/pdf/1505.05424}{Weight Uncertainty in Neural Networks}. А вот четвёртый пункт я ни в книгах, ни в статьях не находил.
+
+    Полученную байесовскую нейронную сеть можно рассматривать как
+    ансамбль из бесконечного числа нейронных сетей.
+    При этом каждый вес этой сети имеет свой индивидуальный коэффициент $L2$ регуляризации,
+    который автоматически определяется из тренировочных данных при обучении.
+
+    Эксперименты показали,
+    что предлагаемый подход сохраняет гибкость классических нейронных сетей
+    и делает их устойчивыми к переобучению.
+
 \end{abstract}
@@
 
-$
-p(\pmb{W}, D) =
-p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) =
-p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)
-$ --- совместная вероятность весов модели и данных
-
 $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
@@
     p(\pmb{W}| D) =
- \dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
+    \frac
+        {
+            p(D | \pmb{W})
+            \,
+            p(\pmb{W})
+        }
+        {
+            \int{
+                p(D | \pmb{W})
+                \,
+                p(\pmb{W})
+                \,
+                d\pmb{W}
+            }
+        }
 \]
@@
     \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
- \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
 \]
-
-где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ --- сэмпл весов модели из $p(\pmb{W}| D)$.
 
@@
 \end{enumerate}
-
-Эксперименты показали, что предлагаемый подход сохраняет гибкость классических нейронных сетей и делает их устойчивыми к переобучению.
 

### 2025-01-07 article/article.tex
Рефакторинг статьи

@@
 
-    В данной работе предлагается решение этих проблем следующим образом:
+        В данной работе предлагается следующее решение этих проблем:
         \begin{enumerate}
@@
                 и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы.
+                В этом случае каждый вес модели определяется двумя обучаемыми параметрами.
             \item Априорное распределение весов модели задается в виде
@@
 
-    Полученную байесовскую нейронную сеть можно рассматривать как
-    ансамбль из бесконечного числа нейронных сетей.
-    При этом каждый вес этой сети имеет свой индивидуальный коэффициент $L2$ регуляризации,
+        Полученную модель можно рассматривать как
+        ансамбль из бесконечного числа нейронных сетей,
+        веса которых сэмплируются из нормального распределения.
+        При этом каждый вес имеет свой индивидуальный коэффициент $L2$ регуляризации,
         который автоматически определяется из тренировочных данных при обучении.
-
-    Эксперименты показали,
-    что предлагаемый подход сохраняет гибкость классических нейронных сетей
-    и делает их устойчивыми к переобучению.
 
@@
     \section{Обозначения и сокращения}
-$N(\mu, \sigma^2)$ --- нормальное распределение
-
-$\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов
-
-$\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO)
-
-$KL(q~||~p) = \int_{}{} q(\pmb{Z}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{Z})}{p(\pmb{Z})}} d \pmb{Z}$ --- дивергенция Кульбака--Лейблера
-
-$\pmb{x}$ --- вектор признаков
-
-$\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной
-
-$D$ --- датасет --- пары значений \{$\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}$\}, где $i = 1, \dots, L$
-
-$\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M
-
-$p(D | \pmb{W}) = \prod_{i=1}^{L} p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})$ — правдоподобие (likelihood)
-
-$p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior)
-
-$p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior)
-
-$p(D)$ --- маргинальная вероятность датасета (evidence)
-
-$q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
-
-$\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели
+    $\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов \par
+    $\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO) \par
+    $
+        KL(q \parallel p)
+        =
+        \int_{}{
+            q(\pmb{Z})
+            \,
+            \ln{
+                \frac
+                    {q(\pmb{Z})}
+                    {p(\pmb{Z})}
+            }
+            \,
+            d\pmb{Z}
+        }
+    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера \par
+    $\pmb{x}$ --- вектор признаков \par
+    $\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной \par
+    $D$ --- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$ \par
+    $\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M \par
+    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ --- предсказательное распределение \par
+    $
+        p(D | \pmb{W})
+        =
+        \prod_{i=1}^{L}{
+            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
+        }
+    $ — правдоподобие (likelihood) \par
+    $p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior) \par
+    $p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior) \par
+    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели \par
+    $\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели \par
 
@@
 
-В классическом машинном обучении делается следующее предположение: веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
+    В классическом машинном обучении делается следующее предположение:
+    веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
     В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
@@
     \]
-
     Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
@@
     \]
+    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
+    сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
+    Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
+    под обучающую выборку D, что черевато переобучением.
 
-Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
-Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться под обучающую выборку D, что черевато переобучением.
-
-Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout), однако для их настройки требуются вычислительные ресурсы и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.
+    Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
+    однако для их настройки требуются вычислительные ресурсы и отложенные
+    (не участвующие в обучении) выборки данных.
 
@@
     \[
-    p(\pmb{W}| D) =
+        p(\pmb{W}| D)
+        =
+        \frac
+            {
+                p(D | \pmb{W})
+                \,
+                p(\pmb{W})
+            }
+            {
+                \int{
+                    p(D | \pmb{W})
+                    \,
+                    p(\pmb{W})
+                    \,
+                    d\pmb{W}
+                }
+            }
+    \]
+    Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
+    \[
+        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+        =
+        \int{
+            p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})
+            \,
+            p(\pmb{W} | D)
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+    \]
+    Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
+    веса которых сэмплируются из распределения
+    $p(\pmb{W}| D)$.
+    Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
+    Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения
+    $p(\pmb{W})$
+    и вычисление апостериорного распределения
+    $p(\pmb{W}| D)$.
+
+    Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно ухудшить качество модели,
+    а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$
+    требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели,
+    что для нейронных сетей практически невозможно.
+
+    В данной статье предлагается следующий подход к решению этих проблем.
+
+    \begin{enumerate}
+        \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$
+            аппроксимируется распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
+            и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
+            $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
+        \item Распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
+            задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
+%             То есть каждый вес модели определяется двумя числами,
+%             которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
+%             Таким образом, количество обучаемых параметров
+%             относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
+        \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
+            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией,
+            становится возможным использовать градиентные методы
+            для максимизации $\mathcal{L}$.
+        \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
+            задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием
+            и диагональной матрицей ковариации, элементы которой определяются при обучении из датасета D.
+            Такой подход обладает большой универсальностью,
+            однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
+            Идея определения некоторых параметров априорного распределения
+            $p(\pmb{W})$ из датасета D
+            известна как эмпирический Байес.
+        \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
+            через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения
+            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
+            Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
+            которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
+    \end{enumerate}
+
+    \section{Постановка задачи}
+
+    Задача машинного обучения с учителем
+    в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить
+    распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
+    целевой переменной $\pmb{y}$
+    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
+    В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
+    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
+    Сделаем следующие преобразования:
+    \[
+        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+        =
+        \int_{}{
+            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+        =
+        \int_{}{
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
+            \,
+            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+        =
+        \int_{}{
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
+            \,
+            p(\pmb{W} | D)
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+    \]
+
+    Пояснения:
+    \begin{itemize}
+    \item
+        $
+            p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+            =
+            \int_{}{
+                p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
+                \,
+                d\pmb{W}
+            }
+        $
+        , так как для любых случайных величин
+        $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
+        $
+            p(\pmb{a})
+            =
+            \int{
+                p(\pmb{a}, \pmb{b})
+                \,
+                d\pmb{b}
+            }
+        $
+    \item
+        $
+            p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D)
+            =
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
+            \,
+            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
+        $, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
+        $
+            p(\pmb{a}, \pmb{b})
+            =
+            p(\pmb{a}| \pmb{b})
+            \,
+            p(\pmb{b})
+        $
+    \item
+        $
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D)
+            =
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
+        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
+    \item
+        $
+            p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)
+            =
+            p(\pmb{W} | D)
+        $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
+        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
+    \end{itemize}
+
+    Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
+    \[
+        p(\pmb{W}| D)
+        =
+        \frac
+            {p(\pmb{W}, D)}
+            {p(D)}
+        =
+        \frac
+            {p(\pmb{W}, D)}
+            {
+                \int{
+                    p(\pmb{W}, D)
+                    \,
+                    d\pmb{W}
+                }
+            }
+        =
         \frac
@@
 
-Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
-\[
-    p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
-    \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
-\]
-
-Байесовские модели машинного обучения можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей, веса которых сэмплируются из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
-Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
-Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения $p(\pmb{W})$ и вычисление апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$.
-
-Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно ухудшить качество модели, а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$ требует вычисления интеграла по всему пространству весов модели, что для нейронных сетей практически невозможно.
-
-В данной статье предлагается следующий подход к решению этих проблем.
-
-\begin{enumerate}
- \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$ аппроксимируется распределением $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$, и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$.
- \item Распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ задаётся в виде нормального распределения с диагональной матрицей ковариации.
-То есть каждый вес модели определяется двумя числами, которые определяют его математическое ожидание и дисперсию.
-Таким образом, количество обучаемых параметров относительно классической нейронной сети возрастает в 2 раза.
- \item Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ является нормальным, применяя трюк с репараметризацией, становится возможным использовать градиентные методы для максимизации $\mathcal{L}$.
- \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием и диагональной матрицей ковариации.
-То есть мы вносим следующее априорное знание: веса модели находятся около нуля.
- \item Для определения дисперсии априорного распределения весов модели $p(\pmb{W})$ применяется техника эмпирического Байеса.
-То есть значение дисперсии $p(\pmb{W})$ берётся из датасета D.
-Так как распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ и $p(\pmb{W})$ являются нормальными, оптимальное значение дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ определяется аналитически.
-Такой подход обладает большой универсальностью, однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
- \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$, через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
-Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$, которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
-\end{enumerate}
-
-\section{Постановка задачи}
-
-Задача машинного обучения с учителем в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ целевой переменной $\pmb{y}$ для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
-В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети, информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
-Сделаем следующие преобразования:
-\[
- p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) =
- \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
- \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W} =
- \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot p(\pmb{W} | D) d \pmb{W}
-\]
-
-Пояснения:
-\begin{itemize}
- \item $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) = \int_{}{} p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) d \pmb{W}$, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо $p(\pmb{a}) = \int p(\pmb{a}, \pmb{b}) d \pmb{b}$
- \item $p(\pmb{y}, \pmb{W} | \pmb{x}, D) = p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) \cdot p(\pmb{W} | \pmb{x}, D)$, так как для любых случайных величин $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо $p(\pmb{a}, \pmb{b}) = p(\pmb{a}| \pmb{b}) \cdot p(\pmb{b})$
- \item $p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}, D) = p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})$, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
- \item $p(\pmb{W} | \pmb{x}, D) = p(\pmb{W} | D)$, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
-\end{itemize}
-
-Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
-\[
- p(\pmb{W}| D) =
- \dfrac{p(\pmb{W}, D)}{p(D)} =
- \dfrac{p(\pmb{W}, D)}{\int_{}{} p(\pmb{W}, D) d \pmb{W}} =
- \dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}}
-\]
-
     Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
-Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов $\hat{\pmb{W_1}}, \dots, \hat{\pmb{W_T}}$ из распределения $p(\pmb{W}| D)$  и аппроксимируем распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
+    Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов
+    $
+        \pmb{
+            \hat{W}_1
+        }
+        ,
+        \dots
+        ,
+        \pmb{
+            \hat{W}_T
+        }
+    $
+    из распределения $p(\pmb{W}| D)$ и аппроксимируем распределение
+    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
     \[
         p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
- \approx \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
+        \approx
+        \frac{1}{T}
+        \sum_{t=1}^{T}{
+            p (
+                \pmb{y} | \pmb{x},
+                \pmb{\hat{W}_{t}}
+            )
+        }
     \]
@@
     Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
-Получить аналитическое решение интеграла $\int_{}{} p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W}) d \pmb{W}$ можно только в очень ограниченном числе случаев.
+    Получить аналитическое решение интеграла
+    $
+        \int {
+            p(D | \pmb{W})
+            \,
+            p(\pmb{W})
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+    $
+    можно только в очень ограниченном числе случаев.
 
-Существует возможность сэмплировать из $p(\pmb{W}| D)$, используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC). Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.
+    Существует возможность сэмплировать из $p(\pmb{W}| D)$,
+    используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
+    Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.
 
-Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод --- аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$, из которого сэмплировать намного проще.
+    Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод~---
+    аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
+    из которого сэмплировать намного проще.
 
@@
 
-Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ записывается следующим образом:
+    Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ записывается следующим образом:
     \[
     \mathcal{L} =
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W}
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W}
     \]
 
-Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
+    Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
     \[
- KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D)) =
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
+    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D)) =
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
     \]\[
- \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
+    \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
     \ln{p(D)} - \mathcal{L}
@@
 
-Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}| D))$.
-Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.
+    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$.
+Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.
 
@@
     \mathcal{L} =
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}} d \pmb{W} =
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
     \]\[
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{\dfrac{q(\pmb{W} | \pmb{\theta})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
     \]\[
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
     \]\[
- \int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
+    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
     \]
@@
     p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx
- \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) d \pmb{W} \approx
+    \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} \approx
     \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
@@
     \mathcal{L} \approx
- \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))
+    \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
     \]
 
-где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$.
+    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
 
@@
 
-Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
+    Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
     \[
- q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
+    q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
     \]
@@
 
-Так как распределение $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
+    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
     $
@@
 
-Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ нормальные, $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
+    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные, $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
     \[
-KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
+    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
     \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
@@
     \section{Эмпирический Байес}
-Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
+    Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
     \[
-KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
+    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
     \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}( \alpha_{k} \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2 - (\ln{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2} + \ln{\alpha_{k}}) - 1)
@@
 
-Так как в выражении $\mathcal{L}$ интеграл $\int_{}{} q(\pmb{W} | \pmb{\theta}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$ не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
+    Так как в выражении $\mathcal{L}$ интеграл $\int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$ не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
     \[
     \dfrac{\partial \mathcal{L}}{\partial {\alpha_k}} =
-- \dfrac{\partial (KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
+    - \dfrac{\partial (KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
     -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
@@
 
-Подставив полученное выражение для априорной дисперсии в $KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
+    Подставив полученное выражение для априорной дисперсии в $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
     \[
-KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
+    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
     \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
@@
     \[
-KL(q(\pmb{W} | \pmb{\theta})~||~p(\pmb{W})) =
+    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
     \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
@@
 
-Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\pmb{W} | \pmb{\theta})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
+    Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
     \begin{enumerate}
@@
 
-Имплементация данного подхода была выполнена с использованием PyTorch. Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
+    Имплементация данного подхода была выполнена с использованием PyTorch.
+Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
 

### 2025-01-08 article/article.tex
Большой рефакторинг статьи

@@
 \renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}
+\numberwithin{equation}{section}
 
@@
     $
-        KL(q \parallel p)
+        KL(q~||~p)
         =
@@
         }
-    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера \par
+    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенции) \par
     $\pmb{x}$ --- вектор признаков \par
@@
     веса модели $\pmb{W}$ являются пусть и неизвестной, но фиксированной величиной.
-    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия.
-    \[
+    В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия:
+    \begin{equation}
         \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
-    \]
+    \end{equation}
     Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
-    \[
+    \begin{equation}
         p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
-    \]
+    \end{equation}
     Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
@@
     Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
-    \[
+    \begin{equation}
         p(\pmb{W}| D)
@@
             {
-                \int{
+                \int_{}{
                     p(D | \pmb{W})
@@
             }
-    \]
+    \end{equation}
     Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
-    \[
+    \begin{equation}
         p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
         =
-        \int{
+        \int_{}{
             p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})
@@
         }
-    \]
+    \end{equation}
     Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
@@
     Сделаем следующие преобразования:
-    \[
+    \begin{equation}
+    \begin{split}
         p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
@@
         }
-    \]
-
+    \end{split}
+    \end{equation}
     Пояснения:
@@
             =
-            \int{
+            \int_{}{
                 p(\pmb{a}, \pmb{b})
@@
     Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
-    \[
+    \begin{equation}
         p(\pmb{W}| D)
@@
             {
-                \int{
+                \int_{}{
                     p(\pmb{W}, D)
@@
             }
-    \]
-
-    Для аппроксимации распределения ответов модели можно воспользоваться методом Монте--Карло.
-    Идея следующая: cэмплируем конечное количество весов
-    $
-        \pmb{
-            \hat{W}_1
-        }
-        ,
-        \dots
-        ,
-        \pmb{
-            \hat{W}_T
-        }
-    $
-    из распределения $p(\pmb{W}| D)$ и аппроксимируем распределение
-    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ следующим образом:
-    \[
+    \end{equation}
+    Предсказательное распределение можно аппроксимировать следующим образом:
+    \begin{equation}
         p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
@@
             }
-    \]
+    \end{equation}
+    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
 
     Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
-    Получить аналитическое решение интеграла
-    $
-        \int {
-            p(D | \pmb{W})
-            \,
-            p(\pmb{W})
-            \,
-            d\pmb{W}
-        }
-    $
-    можно только в очень ограниченном числе случаев.
 
-    Существует возможность сэмплировать из $p(\pmb{W}| D)$,
+    Один из подходов к решению этой проблемы~--- сэмплирование из $p(\pmb{W}| D)$
     используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
@@
 
-    Альтернативным подходом к решению такой задачи является вариационный вывод~---
+    Другим подходом является вариационный вывод~---
     аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
@@
 
-    Идея вариационного вывода --- сведение задачи байесовского вывода к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$, которая для распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ записывается следующим образом:
-    \[
-    \mathcal{L} =
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W}
-    \]
+    Идея вариационного вывода~--- сведение задачи байесовского вывода
+    к задаче максимизации нижней вариационной границы (ELBO) $\mathcal{L}$,
+    которая для распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
+    записывается следующим образом:
+    \begin{equation}
+        \mathcal{L}
+        =
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    \frac
+                        {p(\pmb{W}, D)}
+                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
+                }
+                \,
+                d\pmb{W}
+            }
+    \end{equation}
+    Покажем мотивацию максимизации $\mathcal{L}$.
+    Запишем выражение для
+    $
+    KL(
+        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+        \parallel
+        p(\pmb{W}| D)
+    )
+    $
+    и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D) \, p(D)$:
+    \begin{equation}
+    \begin{split}
+        KL(
+            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+            \parallel
+            p(\pmb{W}| D)
+        )
+        =
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    \frac
+                        {
+                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                        }
+                        {p(\pmb{W} | D)}
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+        = \\
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    \frac
+                        {
+                            p(D)
+                            \,
+                            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                        }
+                        {p(\pmb{W}, D)}
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+        = \\
+            \ln{p(D)}
+            \,
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d\pmb{W}
+            }
+            -
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    \frac
+                        {p(\pmb{W}, D)}
+                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+        = \\
+            \ln{p(D)} - \mathcal{L}
+    \end{split}
+    \end{equation}
+    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$,
+    максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$
+    ведёт к минимизации
+    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$.
+    Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$
+    распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
+    будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.
 
-    Покажем мотивацию максимизации ELBO. Запишем выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$ и преобразуем его, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(\pmb{W}| D)\cdot p(D)$:
-    \[
-    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D)) =
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}| D)}} d \pmb{W} =
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W}, D)}} d \pmb{W} =
-    \]\[
-    \ln{p(D)} \cdot \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
-    \ln{p(D)} - \mathcal{L}
-    \]
+    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$.
+    \begin{equation}
+    \begin{split}
+        \mathcal{L}
+        =
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    \frac
+                        {p(\pmb{W}, D)}
+                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+        =
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    \frac
+                        {
+                            p(D | \pmb{W})
+                            \,
+                            p(\pmb{W})
+                        }
+                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+        = \\
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    p(D | \pmb{W})
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+            -
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    \frac
+                        {q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}
+                        {p(\pmb{W})}
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+        = \\
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \ln{
+                    p(D | \pmb{W})
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+            -
+            KL(
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
+            )
+        = \\
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \sum_{i=1}^{L}{
+                    \ln{
+                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
+                    }
+                }
+                d\pmb{W}
+            }
+            -
+            KL(
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
+            )
+    \end{split}
+    \end{equation}
 
-    Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$, максимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\theta}$ ведёт к минимизации $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$.
-Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$ распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ будет приближаться к распределению $p(\pmb{W}| D)$.
-
-    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$:
-    \[
-    \mathcal{L} =
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(\pmb{W}, D)}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})}{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
-    \]\[
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{\dfrac{q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})}{p(\pmb{W})}} d \pmb{W} =
-    \]\[
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
-    \]\[
-    \int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})}} d \pmb{W} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
-    \]
-
-    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным, воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
-    \[
-    p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx
-    \int_{}{} p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x}) \cdot q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) d \pmb{W} \approx
-    \dfrac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})}
-    \]
-    \[
-    \mathcal{L} \approx
-    \dfrac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} - KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
-    \]
-
-    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ --- сэмплы весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
+    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
+    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
+    воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
+    \begin{equation}
+        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+        \approx
+            \int_{}{
+                p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
+                \,
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                d\pmb{W}
+            }
+        \approx
+            \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{
+                p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})
+            }
+    \end{equation}
+    \begin{equation}\label{elbo_init}
+        \mathcal{L}
+        \approx
+            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
+                \ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
+                }
+            }
+            -
+            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
+    \end{equation}
+    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
 
     \section{Задание функциональных форм распределений}
-
-    Для дальнейшнего вывода положим, что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
-    \[
-    q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}})^{2})
-    \]
-    \[
-    p(\pmb{W}) = N(\pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{2})
-    \]
-
-    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное, мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов, что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
-    $
-    \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon_{ij}}  \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} + \pmb{\mu}
-    $, где $\pmb{\epsilon_{ij}}$ --- сэмпл из $N(\pmb{0}, \pmb{I})$.
-
-    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные, $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
-    \[
-    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
-    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2} - \ln{\dfrac{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}{\sigma_{{p(W)_{k}}}^2}} - 1)
-    \]
-
-    Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$ имеет нулевое математическое ожидание (из соображений симметрии), и среднеквадратическое отклонение $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$.
-В классическом байесовском выводе параметр $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ должен задаваться до начала обучения, то есть являться гиперпараметром.
-Однако мы можем воспользоваться техникой эмпирического Байеса, то есть определить параметр  априорного распределения $\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}}$ из данных.
+    Для дальнейшнего вывода положим,
+    что распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
+    являются нормальными с диагональными матрицами ковариации:
+    \begin{equation}
+        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+        =
+            N(
+                \pmb{W} | \pmb{\mu},
+                diag(\pmb{\sigma})^{2}
+            )
+    \end{equation}
+    \begin{equation}
+        p(\pmb{W})
+        =
+            N(
+                \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
+            )
+    \end{equation}
+    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
+    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
+    что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
+    \begin{equation}\label{w_trick}
+        \pmb{\hat{W}_{ij}}
+        =
+            \pmb{\varepsilon_{ij}}
+            \odot
+            \pmb{\sigma}
+            +
+            \pmb{\mu}
+    \end{equation}
+    \begin{equation}\label{eps_sample}
+        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
+    \end{equation}
+    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
+    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
+    \begin{equation}\label{kl_init}
+        KL(
+            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
+        )
+        =
+            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
+                \frac
+                    {\sigma_{k}^2}
+                    {\delta_{k}^2}
+                +
+                \frac
+                    {\mu_{k}^2}
+                    {\delta_{k}^2}
+                -
+                \ln{
+                    \frac
+                        {\sigma_{k}^2}
+                        {\delta_{k}^2}
+                }
+                - 1
+            )
+    \end{equation}
+    Подставив \ref{kl_init} в \ref{elbo_init}, получим:
+    \begin{equation}\label{elbo_kl}
+        \mathcal{L}
+        \approx
+            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
+                \ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
+                }
+            }
+        -
+            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
+            \frac
+                {\sigma_{k}^2}
+                {\delta_{k}^2}
+            +
+            \frac
+                {\mu_{k}^2}
+                {\delta_{k}^2}
+            -
+            \ln{
+                \frac
+                    {\sigma_{k}^2}
+                    {\delta_{k}^2}
+            }
+            - 1
+        )
+    \end{equation}
+    Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
+    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
+    В байесовском выводе все параметры априорного распределения должны задаваться до начала обучения.
+    Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
+    Такой прием называется эмпирический Байес.
 
     \section{Эмпирический Байес}
-    Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\sigma_{p(\pmb{W})}})^{-2}$. Тогда выражение для $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ будет иметь следующий вид:
-    \[
-    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
-    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}( \alpha_{k} \cdot \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2 - (\ln{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2} + \ln{\alpha_{k}}) - 1)
-    \]
+    Найдём такое значение $\pmb{\delta}$, при котором $\mathcal{L}$ максимальна.
+    Так как в выражении \ref{elbo_init} левое слагаемое не зависит от параметров распределения
+    $p(\pmb{W})$, то максимум $\mathcal{L}$ достигается при минимуме
+    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\delta}$.
 
-    Так как в выражении $\mathcal{L}$ интеграл $\int_{}{} q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) \cdot \ln{p(D | \pmb{W})} d \pmb{W}$ не зависит от параметров распределения $p(\pmb{W})$, то:
-    \[
-    \dfrac{\partial \mathcal{L}}{\partial {\alpha_k}} =
-    - \dfrac{\partial (KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})))}{\partial {\alpha_k}} =
-    -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}) =
-    -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2)
-    \]
-
-    Приравняв производную к нулю, получим:
-    \[
-    -\dfrac{1}{2}(\sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2 - \sigma_{{p(W)_{k}}}^2) = 0
-    \]\[
-    \sigma_{{p(W)_{k}}}^2 = \sigma_{{q(W)_{k}}}^2 + \mu_{k}^2
-    \]
-
-    Подставив полученное выражение для априорной дисперсии в $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$, получим:
-    \[
-    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
-    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}})
-    \]
-
-    Таким образом, мы свели задачу к максимизации $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma_{q(W)}}$.
+    Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\delta})^{-2}$.
+    Тогда выражение \ref{kl_init} будет иметь следующий вид:
+    \begin{equation}\label{kl_init_alpha}
+        KL(
+            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
+        )
+        =
+            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \left(
+                \alpha_{k} \cdot \sigma_{k}^2
+                + \alpha_{k} \cdot \mu_{k}^2
+                - (\ln{\sigma_{k}^2} + \ln{\alpha_{k}})
+                - 1
+            \right)
+    \end{equation}
+    Найдём производную $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\alpha}$:
+    \begin{equation}\label{kl_derivative}
+        \frac
+            {\partial (KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})))}
+            {\partial {\alpha_k}}
+        =
+            \frac{1}{2} \left(
+                \sigma_{k}^2 + \mu_{k}^2 - \dfrac{1}{\alpha_k}
+            \right)
+        =
+            \frac{1}{2} \left(
+                \sigma_{k}^2 + \mu_{k}^2 - \delta_{k}^2
+            \right)
+    \end{equation}
+    Приравняв \ref{kl_derivative} к нулю, получим выражение для оптимального значения $\pmb{\delta}$:
+    \begin{equation}\label{delta_optim}
+        \delta_{k}^2 = \sigma_{k}^2 + \mu_{k}^2
+    \end{equation}
+    Подставив \ref{delta_optim} в \ref{kl_init} и \ref{elbo_kl}, получим:
+    \begin{equation}\label{kl_optim}
+    KL(
+        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
+    )
+    =
+        \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
+            \ln \left(
+                {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
+            \right)
+        }
+    \end{equation}
+    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim}
+        \mathcal{L}
+        \approx
+            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
+                \ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
+                }
+            }
+        -
+            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
+                \ln \left(
+                    {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
+                \right)
+            }
+    \end{equation}
+    Таким образом задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
+    по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
+    Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
+    к численной нестабильности.
 
@@
 
-    При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации, когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
+    При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации,
+    когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль
+    ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
     Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.
 
-    Так же при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}}$ могут попасть в отрицательную область, что нежелательно, так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.
+    Так же при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma}$
+    могут попасть в отрицательную область, что нежелательно,
+    так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.
 
-    Чтобы избежать этих проблем, сделаем следующую замену переменных:
-    \[
-    \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = \ln({1 + e^{\pmb{\rho}}}) = Softplus (\pmb{\rho})
-    \]\[
-    \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma_{q(\pmb{W})}} = \pmb{\gamma} \odot Softplus (\pmb{\rho})
-    \]
-
-    Тогда:
-    \[
-    KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})) =
-    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) =
-    \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
-    \]
-
-    Таким образом, задача сводится к минимизации следующей функции потерь по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$:
-    \[
-    loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma}) =
-    - \dfrac{\mathcal{L}}{L} \approx
-    -\dfrac{1}{S \cdot L} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L}  {\ln{p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})}} + \dfrac{KL}{L}
-    \]
-
-    где:
-    \[
-    \pmb{\hat{W}_{ij}} = \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}
-    \]
-    \[
-    \pmb{\epsilon} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
-    \]
-    \[
-    \pmb{\sigma} = Softplus(\pmb{\rho})
-    \]
-    \[
-    \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}
-    \]
-    \[
-    KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})
-    \]
+    Чтобы избежать этих проблем,
+    определим параметры $\pmb{\sigma}$ и $\pmb{\mu}$
+    через новые параметры $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$
+    следующим образом:
+    \begin{equation}\label{sigma_def}
+        \pmb{\sigma}
+        =
+            \ln({
+                1 + e^{\pmb{\rho}}
+            })
+        =
+            Softplus (\pmb{\rho})
+    \end{equation}
+    \begin{equation}\label{mu_def}
+        \pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma} = \pmb{\gamma} \odot Softplus (\pmb{\rho})
+    \end{equation}
+    Подставив \ref{sigma_def} и \ref{mu_def} в \ref{kl_init} и \ref{elbo_kl}, получим:
+    \begin{equation}\label{kl_optim_rho_gamma}
+        KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
+        =
+            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
+                {1 + \gamma_{k}^{2}}
+            )
+    \end{equation}
+    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_rho_gamma}
+        \mathcal{L}
+        \approx
+            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
+                \ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
+                }
+            }
+        -
+            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
+                {1 + \gamma_{k}^{2}}
+            )
+    \end{equation}
+    Таким образом, задача свелась к максимизации \ref{elbo_kl_optim_rho_gamma}
+    по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
+    Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по \ref{w_trick},
+    которое в свою очередь через
+    \ref{eps_sample}, \ref{sigma_def} и \ref{mu_def}.
 
     \section{Алгоритм обучения}
+    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из \ref{elbo_kl_optim_rho_gamma}
+    со знаком минус и разделив на размер обучеющей выборки L,
+    получим следующую функцию потерь:
+    \begin{equation}\label{loss_init}
+        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
+        =
+            - \frac
+                {1}
+                {S \cdot L}
+            \sum_{j=1}^S
+            \sum_{i=1}^{L}
+                {\ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
+                }
+            }
+            +
+            \frac
+                {
+                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
+                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
+                    )
+                }
+                {L}
+    \end{equation}
+    Введём следующие упрощения расчёта функции потерь на каждом градиентном шаге:
+    \begin{itemize}
+        \item на каждый объект делать только один сэмпл весов (то есть задать $S=1$);
+        \item средний отрицательный логарифм правдоподобия считать не по всей обучающех выборке,
+            а на случайном подмножестве (батче).
+    \end{itemize}
 
-    Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
+    Тогда выражение \ref{loss_init} для функции потерь будет выглядить следующие образом:
+    \begin{equation}\label{loss}
+        loss(\pmb{\rho}, \pmb{\gamma})
+        \approx
+            - \frac{1}{B}
+            \sum_{b=1}^{B}
+                {\ln{
+                    p(\pmb{y_{b}} | \pmb{x_{b}}, \pmb{\hat{W}_{b}})
+                }
+            }
+            +
+            \frac
+                {
+                    \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
+                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
+                    )
+                }
+                {L}
+    \end{equation}
+    Запишем алгоритм стохастического градиентного спуска для минимизации \ref{loss}.
+
+    Задаем шаг градиентного спуска $\eta$ и инициализируем параметры распределения $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
     \begin{enumerate}
-        \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
-        \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \odot \pmb{\sigma}$ --- расчёт математических ожиданий весов
-        \item $\pmb{\epsilon} \leftarrow N(0, 1)$ --- сэмплирование случайных весов
-        \item $\hat{\pmb{W}} \leftarrow \pmb{\epsilon} \odot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ --- репараметризация
-        \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}})}}$ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия (возможна аппроксимация по батчам)
-        \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \gamma_{k}^{2}})$ --- расчёт KL--дивергенции
-        \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ --- расчёт функции потерь
-        \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\rho}}$ --- обновление $\pmb{\rho}$
-        \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{\partial l}{\partial \pmb{\gamma}}$ --- обновление $\pmb{\gamma}$
+        \item
+            $
+                \pmb{\sigma}
+                \leftarrow
+                Softplus(\pmb{\rho})
+            $ --- расчёт среднеквадратических отклонений весов
+        \item
+            $
+                \pmb{\mu}
+                \leftarrow
+                    \pmb{\gamma}
+                    \odot
+                    \pmb{\sigma}
+            $ --- расчёт математических ожиданий весов
+        \item
+            $
+                \pmb{\varepsilon}
+                \leftarrow
+                N(0, 1)
+            $ --- сэмплирование случайных весов
+        \item
+            $
+                \hat{\pmb{W}}
+                \leftarrow
+                    \pmb{\varepsilon}
+                    \odot
+                    \pmb{\sigma}
+                    +
+                    \pmb{\mu}
+            $ --- репараметризация
+        \item
+            $
+                nll
+                \leftarrow
+                    -\dfrac{1}{B}
+                    \sum_{b=1}^{B}{
+                        \ln{
+                            p(
+                                \pmb{y_{b}} | \pmb{x_{b}}, \pmb{\hat{W}}
+                            )
+                        }
+                    }
+            $ --- расчёт среднего отрицательного логарифма правдоподобия
+        \item
+            $
+                kl
+                \leftarrow
+                    \dfrac{1}{2}
+                    \sum_{k=1}^{M}
+                    \ln(
+                        {1 + \gamma_{k}^{2}}
+                    )
+            $ --- расчёт KL--дивергенции
+        \item
+            $
+                l
+                \leftarrow
+                    nll + \dfrac{kl}{L}
+            $ --- расчёт функции потерь
+        \item
+            $
+                \pmb{\rho}
+                \leftarrow
+                    \pmb{\rho}
+                    -
+                    \eta
+                    \dfrac
+                        {\partial l}
+                        {\partial \pmb{\rho}}
+            $ --- обновление $\pmb{\rho}$
+        \item
+            $
+                \pmb{\gamma}
+                \leftarrow
+                    \pmb{\gamma}
+                    -
+                    \eta
+                    \dfrac
+                        {\partial l}
+                        {\partial \pmb{\gamma}}
+            $ --- обновление $\pmb{\gamma}$
     \end{enumerate}
@@
     \section{Эксперименты}
-
-    Для проверки своей гипотезы я выбрал \href{https://www.kaggle.com/datasets/rabieelkharoua/alzheimers-disease-dataset}{Alzheimer's Disease Dataset}.
+    Для проверки своей гипотезы я выбрал
+    \href
+        {https://www.kaggle.com/datasets/rabieelkharoua/alzheimers-disease-dataset}
+        {Alzheimer's Disease Dataset}.
     Данные были разбиты на тренировочную и тестовую часть в пропорции 80 на 20.
@@
 
-    $z = ReLU(matmul(x, W_1))$
-
+    $z = ReLU(matmul(x, W_1))$ \\
     $y = Sigmoid(matmul(z, W_2))$
@@
     Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 60.
-Для каждой размерности обучались 2 модели - классическая (без регуляризации) и байесовская.
+    Для каждой размерности обучались 2 модели~--- классическая (без регуляризации) и байесовская.
     Для каждой модели производилась оценка ROC--AUC на тренировочной и тестовой выборках.
-На рисунке 1 представлены результаты экспериментов
 
@@
         \caption{Зависимость ROC--AUC от размерности скрытого состояния на тренировочных и тестовых данных}
-        \label{fig:enter-label}
+        \label{graph_results}
     \end{figure}
+    На рисунке \ref{graph_results} представлены результаты экспериментов.
 
@@
         \item с ростом сложности модели байесовская нейронная сеть не переобучилась;
-        \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).
-Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики, полученные по тренировочной выборке.
-Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки для подбора гиперпараметров.
+        \item значение ROC-AUC на тестовой выборке
+        имеет очень высокую корреляцию со значением ROC-AUC на тренировочной выборке (0.97 по Пирсону).
+        Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики,
+        полученные по тренировочной выборке.
+        Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки
+        для подбора гиперпараметров.
     \end{itemize}
 
-    Так же стоит отметить, что данный подход переносится на другие архитектуры нейронных сетей (рекуррентные, свёрточные, трансформеры).
+    Так же стоит отметить,
+    что данный подход переносится на другие архитектуры нейронных сетей
+    (рекуррентные, свёрточные, трансформеры).
 
     Имплементация данного подхода была выполнена с использованием PyTorch.
-Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
+    Весь исходный код для проведения экспериментов размещён по адресу
+    \url{https://github.com/dimabasow/bayesian-neural-networks}.
 

### 2025-01-08 article/article.tex
Добавил скобки в ссылках на формулы

@@
     \end{equation}
-    Подставив \ref{kl_init} в \ref{elbo_init}, получим:
+    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
     \begin{equation}\label{elbo_kl}
@@
     Найдём такое значение $\pmb{\delta}$, при котором $\mathcal{L}$ максимальна.
-    Так как в выражении \ref{elbo_init} левое слагаемое не зависит от параметров распределения
+    Так как в выражении (\ref{elbo_init}) левое слагаемое не зависит от параметров распределения
     $p(\pmb{W})$, то максимум $\mathcal{L}$ достигается при минимуме
@@
     Пусть $\pmb{\alpha} = diag(\pmb{\delta})^{-2}$.
-    Тогда выражение \ref{kl_init} будет иметь следующий вид:
+    Тогда выражение (\ref{kl_init}) будет иметь следующий вид:
     \begin{equation}\label{kl_init_alpha}
@@
     \end{equation}
-    Приравняв \ref{kl_derivative} к нулю, получим выражение для оптимального значения $\pmb{\delta}$:
+    Приравняв (\ref{kl_derivative}) к нулю, получим выражение для оптимального значения $\pmb{\delta}$:
     \begin{equation}\label{delta_optim}
@@
     \end{equation}
-    Подставив \ref{delta_optim} в \ref{kl_init} и \ref{elbo_kl}, получим:
+    Подставив (\ref{delta_optim}) в (\ref{kl_init}) и (\ref{elbo_kl}), получим:
     \begin{equation}\label{kl_optim}
@@
     \end{equation}
-    Подставив \ref{sigma_def} и \ref{mu_def} в \ref{kl_init} и \ref{elbo_kl}, получим:
+    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_init}) и (\ref{elbo_kl}), получим:
     \begin{equation}\label{kl_optim_rho_gamma}
@@
     \end{equation}
-    Таким образом, задача свелась к максимизации \ref{elbo_kl_optim_rho_gamma}
+    Таким образом, задача свелась к максимизации (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
     по параметрам $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
-    Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по \ref{w_trick},
+    Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по (\ref{w_trick}),
     которое в свою очередь через
-    \ref{eps_sample}, \ref{sigma_def} и \ref{mu_def}.
+    (\ref{eps_sample}), (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).
 
     \section{Алгоритм обучения}
-    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из \ref{elbo_kl_optim_rho_gamma}
+    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
     со знаком минус и разделив на размер обучеющей выборки L,
@@
 
-    Тогда выражение \ref{loss_init} для функции потерь будет выглядить следующие образом:
+    Тогда выражение (\ref{loss_init}) для функции потерь будет выглядить следующие образом:
     \begin{equation}\label{loss}
@@
     \end{equation}
-    Запишем алгоритм стохастического градиентного спуска для минимизации \ref{loss}.
+    Запишем алгоритм стохастического градиентного спуска для минимизации (\ref{loss}).
 
@@
     \end{figure}
-    На рисунке \ref{graph_results} представлены результаты экспериментов.
+    На рисунке (\ref{graph_results}) представлены результаты экспериментов.
 

### 2025-01-09 article/article.tex
Убрал лишние скобочки
Исправил пару опечаток

@@
             N(
-                \pmb{W} | \pmb{\mu},
-                diag(\pmb{\sigma})^{2}
+                \pmb{W} | \pmb{\mu}, diag(\pmb{\sigma})^{2}
+            )
+        =
+            \prod_{k=1}^M
+            N(
+                W_k | \mu_k, \sigma_k
             )
@@
                 \pmb{W} | \pmb{0}, diag(\pmb{\delta})^{2}
+            )
+        =
+            \prod_{k=1}^M
+            N(
+                W_k | 0, \delta_k
             )
@@
     Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
-    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
-    В байесовском выводе все параметры априорного распределения должны задаваться до начала обучения.
+    а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр
+    (так как является параметром априорного распределения $p(\pmb{W})$).
+    В байесовском выводе все параметры априорного распределения
+    должны задаваться до начала обучения.
     Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
@@
     Найдём такое значение $\pmb{\delta}$, при котором $\mathcal{L}$ максимальна.
-    Так как в выражении (\ref{elbo_init}) левое слагаемое не зависит от параметров распределения
+    Так как в выражении (\ref{elbo_init})
+    левое слагаемое не зависит от параметров распределения
     $p(\pmb{W})$, то максимум $\mathcal{L}$ достигается при минимуме
@@
     когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль
-    ($\sigma_{{q(W)_{k}}} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
+    ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
     Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.
@@
     \end{figure}
-    На рисунке (\ref{graph_results}) представлены результаты экспериментов.
+    На рисунке \ref{graph_results} представлены результаты экспериментов.
 

### 2025-01-09 article/article.tex
Добавил пояснения с логарифмом правдоподобия

@@
     \end{equation}
+
     Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
@@
     \end{equation}
+
     Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
@@
     \end{equation}
+
     Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ рассчитывается следующим образом:
@@
     \end{equation}
+
     Байесовские модели можно рассматривать как ансамбль из бесконечного числа моделей,
@@
     \end{equation}
+
     Пояснения:
@@
     \end{equation}
+
     Предсказательное распределение можно аппроксимировать следующим образом:
@@
     \end{equation}
+
     Покажем мотивацию максимизации $\mathcal{L}$.
@@
     \end{equation}
+
     Так как $\ln{p(D)}$ не зависит от $\pmb{\theta}$,
@@
     Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$.
-    \begin{equation}
+    \begin{equation}\label{elbo_inference}
     \begin{split}
@@
             )
-        = \\
+    \end{split}
+    \end{equation}
+
+    Поставив
+    $
+        p(D | \pmb{W})
+        =
+        \prod_{i=1}^{L}{
+            p(\pmb{y_i} | \pmb{x_i}, \pmb{W})
+        }
+    $
+    в (\ref{elbo_inference}), получим:
+    \begin{equation}
+        \mathcal{L}
+        =
             \int_{}{
@@
             )
-    \end{split}
     \end{equation}
@@
     \end{equation}
-    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
+    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения
+    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
 
@@
     \end{equation}
+
     Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
@@
     \end{equation}
+
     Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
@@
     \end{equation}
+
     Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
@@
     \end{equation}
+
     Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
@@
     \end{equation}
+
     Найдём производную $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\alpha}$:
@@
     \end{equation}
+
     Приравняв (\ref{kl_derivative}) к нулю, получим выражение для оптимального значения $\pmb{\delta}$:
@@
     \end{equation}
+
     Подставив (\ref{delta_optim}) в (\ref{kl_init}) и (\ref{elbo_kl}), получим:
@@
     \end{equation}
+
     Таким образом задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
@@
     \end{equation}
+
     Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_init}) и (\ref{elbo_kl}), получим:
@@
     \end{equation}
+
     Таким образом, задача свелась к максимизации (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
@@
     \end{equation}
+
     Введём следующие упрощения расчёта функции потерь на каждом градиентном шаге:
@@
     \end{equation}
+
     Запишем алгоритм стохастического градиентного спуска для минимизации (\ref{loss}).
 
-    Задаем шаг градиентного спуска $\eta$ и инициализируем параметры распределения $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
+    Задаем шаг градиентного спуска $\eta$ и инициализируем параметры распределения
+    $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
+    Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
     \begin{enumerate}

### 2025-01-11 article/article.tex
Добавил литобзор

@@
 \usepackage[utf8]{inputenc}
+\usepackage[T2A]{fontenc}
 \usepackage[english, russian]{babel}
-\usepackage[T1]{fontenc}
 \usepackage{url}
@@
 \usepackage{amsfonts}
+\usepackage{amsthm}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
 \usepackage{nicefrac}
 \usepackage{microtype}
-\usepackage{bm}
-\usepackage{lipsum}
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage{natbib}
+\usepackage[square,sort,comma,numbers]{natbib}
 \usepackage{doi}
-\usepackage{mathtools}
+\usepackage{algorithm}
+\usepackage{algorithmic}
 
@@
 
+    \section{Известные результаты}
+
+    В \cite{mackay_1992a}, \cite{mackay_1992b}, \cite{mackay_1992c}
+    рассматривается применение байесовского подхода к нейронным сетям,
+    в том числе использование эмпирического Байеса
+    для нахождения гиперпараметров.
+
+    В работах \cite{mackay_1994}, \cite{mackay_1995}, \cite{nea_96}
+    представлена техника Automatic Relevance Determination (ARD),
+    которая легла в основу метода релевантых векторов (RVM) \cite{tipping_01},
+    байесовского варианта SVM.
+    В отличии от SVM, RVM не требует подбора коэффициента регуляризации.
+
+    В \cite{mackay_1992a}, \cite{mackay_1992b}, \cite{mackay_1992c},
+    \cite{mackay_1994}, \cite{mackay_1995}
+    при вычислении апостериорного распределения весов модели использовалась
+    аппроксимация Лапласа, а в \cite{nea_96} для сэмплирования весов
+    из апостериорного распределения применялись методы
+    Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
+    К сожалению, данные подходы не масштабируются на большие модели.
+
+    В работе \cite{hinton_van_camp_1993} была применена техника вариационного вывода
+    для аппроксимации апостериорного распределения весов модели
+    нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации.
+    Параметры распределения были найдены аналитически,
+    что возможно только в случае нейронных сетей
+    с одним скрытым слоем.
+
+    В \cite{gra_11} для оценки параметров аппроксимации апостериорного распределения
+    используются градиентные методы, что позволяет масштабировать вариационный вывод
+    на большие модели.
+
+    В \cite{blu_15} для обучения байесовской нейронной сети
+    используется трюк с репараметризацией, который до этого был реализован в модели
+    вариационного автокодировщика \cite{kingma_2013}.
+
+    Различные способы задания априоных распределений весов
+    байесовских нейронных сетей рассматриваются в
+    \cite{nal_18}, \cite{wi_20}, \cite{hoe_21}, \cite{for_22}.
+
+    Обзор байесовских методов машинного обучения приведён в книгах
+    \cite{bishop2006}, \cite{murphy_book_1}, \cite{murphy_book_2}.
+
     \section{Постановка задачи}
@@
             N(
-                W_k | \mu_k, \sigma_k
+                W_k | \mu_k, \sigma_k^2
             )
@@
             N(
-                W_k | 0, \delta_k
+                W_k | 0, \delta_k^2
             )
@@
 
-    Запишем алгоритм стохастического градиентного спуска для минимизации (\ref{loss}).
+    Для минимизации \ref{loss} можно использовать любые методы градиентной оптимизации.
+    Для наглядности рассмотрим алгоритм стохастического градиентного спуска.
 
@@
 
+\begin{thebibliography}{0}
+    \bibitem{mackay_1992a}
+        MacKay, D. J. C. (1992a).
+        Bayesian interpolation. Neural Computation 4(3), 415–447.
+    \bibitem{mackay_1992b}
+        MacKay, D. J. C. (1992b).
+        The evidence framework applied to classification networks.
+        Neural Computation 4(5), 720–736.
+    \bibitem{mackay_1992c}
+        MacKay, D. J. C. (1992c).
+        A practical Bayesian framework for back-propagation networks.
+        Neural Computation 4(3), 448–472.
+    \bibitem{mackay_1994}
+        MacKay, D. J. C. (1994).
+        Bayesian methods for backprop networks.
+        In E. Domany, J. L. van Hemmen, and K. Schulten (Eds.),
+        Models of Neural Networks, III, Chapter 6, pp. 211–254.
+        Springer.
+    \bibitem{mackay_1995}
+        MacKay, D. J. C. (1995).
+        Probable networks and plausible predictions~---
+        a review of practical Bayesian methods for supervised neural networks”.
+        In: Network: Computation in Neural Systems 6.3, pp. 469–505.
+    \bibitem{nea_96}
+        R. Neal. (1996).
+        Bayesian learning for neural networks.
+        Springer.
+    \bibitem{tipping_01}
+        Tipping, M. E. (2001).
+        Sparse Bayesian learning and the relevance vector machine.
+        Journal of Machine Learning Research 1, 211–244.
+    \bibitem{hinton_van_camp_1993}
+        Hinton, G. E. and D. van Camp (1993).
+        Keeping neural networks simple by minimizing the description length of the weights.
+        In Proceedings of the Sixth Annual Conference on Computational Learning Theory, pp. 5–13. ACM.
+    \bibitem{gra_11}
+        A. Graves (2011).
+        Practical Variational Inference for Neural Networks.
+        NIPS.
+    \bibitem{blu_15}
+        C. Blundell, J. Cornebise, K. Kavukcuoglu, and D. Wierstra. (2015).
+        Weight Uncertainty in Neural Networks.
+        ICML.
+    \bibitem{kingma_2013}
+        Kingma D. P., Welling M. (2013).
+        Welling M. Auto-Encoding Variational Bayes. ArXiv e-prints.
+    \bibitem{nal_18}
+        E. T. Nalisnick. (2018).
+        On Priors for Bayesian Neural Networks.
+        PhD thesis. UC Irvine.
+    \bibitem{wi_20}
+        A. G. Wilson and P. Izmailov. (2020).
+        Bayesian Deep Learning and a Probabilistic Perspective of Generalization.
+        NIPS.
+    \bibitem{hoe_21}
+        T. Hoefler, D. Alistarh, T. Ben-Nun, N. Dryden, and A. Peste. (2021).
+        “Sparsity in Deep Learning:
+        Pruning and growth for efficient inference and training in neural networks.
+        In arXiv: 2102.00554.
+    \bibitem{for_22}
+        V. Fortuin. (2022).
+        Priors in Bayesian Deep Learning: A Review.
+        In: Intl. Statisical Review.
+    \bibitem{bishop2006}
+        C. Bishop (2006).
+        Pattern recognition and machine learning.
+        Springer.
+    \bibitem{murphy_book_1}
+        Kevin P. Murphy. (2022).
+        Probabilistic Machine Learning: An introduction.
+        MIT Press.
+    \bibitem{murphy_book_2}
+        Kevin P. Murphy. (2023).
+        Probabilistic Machine Learning: Advanced Topics.
+        MIT Press.
+\end{thebibliography}
+
 \end{document}

### 2025-01-12 article/article.tex
Опечатки

@@
 
-    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_init}) и (\ref{elbo_kl}), получим:
+    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_optim}) и (\ref{elbo_kl_optim}), получим:
     \begin{equation}\label{kl_optim_rho_gamma}
@@
         T. Hoefler, D. Alistarh, T. Ben-Nun, N. Dryden, and A. Peste. (2021).
-        “Sparsity in Deep Learning:
+        Sparsity in Deep Learning:
         Pruning and growth for efficient inference and training in neural networks.

### 2025-01-12 src/nn/__init__.py
Добавил модель регрессии

@@ -14,7 +14,11 @@ from .layers import (
     Perceptrone,
     ResNet,
 )
-from .models import BayesianBinaryClassifier, BinaryClassifier
+from .models import (
+    BayesianBinaryClassifier,
+    BinaryClassifier,
+    BayesianRegressor,
+)
 
 __all__ = [
     "BayesianModule",
@@ -33,4 +37,5 @@ __all__ = [
     "ResNet",
     "BayesianBinaryClassifier",
     "BinaryClassifier",
+    "BayesianRegressor",
 ]

### 2025-01-12 src/nn/models/__init__.py

@@ -1,7 +1,9 @@
 from .bayesian_binary_classifier import BayesianBinaryClassifier
 from .binary_classifier import BinaryClassifier
+from .bayesian_regressor import BayesianRegressor
 
 __all__ = [
     "BayesianBinaryClassifier",
     "BinaryClassifier",
+    "BayesianRegressor",
 ]

### 2025-01-12 src/nn/models/bayesian_regressor.py

@@ -1,0 +1,109 @@
+from typing import Literal, Dict, Optional, Any, Union, Sequence
+import torch
+from src.nn import (
+    BayesianNeuralNetwork,
+    BayesianPerceptrone,
+    BayesianResNet,
+    BayesianResNetLast,
+)
+
+
+class BayesianRegressor(BayesianNeuralNetwork):
+    def __init__(
+        self,
+        dim_in: int,
+        dims_hidden: Sequence[int],
+        f_act: Union[
+            Literal["ELU"],
+            Literal["ReLU"],
+            Literal["LeakyReLU"],
+        ] = "LeakyReLU",
+        f_act_kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
+        batch_norm: bool = True,
+        batch_penalty: bool = False,
+        batch_affine: bool = True,
+        batch_momentum: Optional[float] = 0.1,
+        eps: float = 1e-5,
+        backbone: Union[
+            Literal["Perceptrone"],
+            Literal["ResNet"],
+            Literal["ResNetLast"],
+        ] = "Perceptrone",
+        lr: float = 0.001
+    ):
+        super().__init__()
+        self.lr = lr
+        if backbone == "Perceptrone":
+            self.backbone = BayesianPerceptrone(
+                dim_in=dim_in,
+                dim_out=2,
+                dims_hidden=dims_hidden,
+                f_act=f_act,
+                f_act_kwargs=f_act_kwargs,
+                batch_norm=batch_norm,
+                batch_penalty=batch_penalty,
+                batch_affine=batch_affine,
+                batch_momentum=batch_momentum,
+                eps=eps,
+            )
+        elif backbone == "ResNet":
+            self.backbone = BayesianResNet(
+                dim_in=dim_in,
+                dim_out=2,
+                dims_hidden=dims_hidden,
+                f_act=f_act,
+                f_act_kwargs=f_act_kwargs,
+                batch_norm=batch_norm,
+                batch_penalty=batch_penalty,
+                batch_affine=batch_affine,
+                batch_momentum=batch_momentum,
+                eps=eps,
+            )
+        elif backbone == "ResNetLast":
+            self.backbone = BayesianResNetLast(
+                dim_in=dim_in,
+                dim_out=2,
+                dims_hidden=dims_hidden,
+                f_act=f_act,
+                f_act_kwargs=f_act_kwargs,
+                batch_norm=batch_norm,
[…]

### 2025-01-12 article/article.tex
Исправил стиль ссылок на литературу

@@
 
-    В \cite{mackay_1992a}, \cite{mackay_1992b}, \cite{mackay_1992c}
+    В \cite{mackay_1992a, mackay_1992b, mackay_1992c}
     рассматривается применение байесовского подхода к нейронным сетям,
@@
 
-    В работах \cite{mackay_1994}, \cite{mackay_1995}, \cite{nea_96}
+    В работах \cite{mackay_1994, mackay_1995, nea_96}
     представлена техника Automatic Relevance Determination (ARD),
@@
 
-    В \cite{mackay_1992a}, \cite{mackay_1992b}, \cite{mackay_1992c},
-    \cite{mackay_1994}, \cite{mackay_1995}
+    В \cite{mackay_1992a, mackay_1992b, mackay_1992c, mackay_1994, mackay_1995}
     при вычислении апостериорного распределения весов модели использовалась
@@
     байесовских нейронных сетей рассматриваются в
-    \cite{nal_18}, \cite{wi_20}, \cite{hoe_21}, \cite{for_22}.
+    \cite{nal_18, wi_20, hoe_21, for_22}.
 
     Обзор байесовских методов машинного обучения приведён в книгах
-    \cite{bishop2006}, \cite{murphy_book_1}, \cite{murphy_book_2}.
+    \cite{bishop2006, murphy_book_1, murphy_book_2}.
 

### 2025-01-12 article/article.tex
Стилистические правки

@@
 
-\title{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}
+\title{Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей}
 
@@
 
-\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризации байесовских нейронных сетей}
+\renewcommand{\shorttitle}{Автоматическая регуляризация байесовских нейронных сетей}
 \numberwithin{equation}{section}
@@
     \begin{abstract}
-        В байесовском выводе, в отличии от гипотезы максимального правдоподобия,
+        В байесовском выводе, в отличие от гипотезы максимального правдоподобия,
         не делается никаких предположений о размере обучающей выборки.
@@
 
-        Однако применение байесовского вывода сопряжено со следующими проблемами:
-        заданием подходящего априорного распределения и вычислением апостериорного распределения весов модели.
+        Однако применение байесовского вывода сопряжено с такими проблемами,
+        как задание подходящего априорного распределения и вычисление апостериорного распределения весов модели.
 
@@
             \item Применяя вариационный вывод,
-                апостериорное распределение весов модели аппроксимируется
+                мы аппроксимируем апостериорное распределение весов модели
                 нормальным распределением с диагональной матрицей ковариации,
@@
             \item Априорное распределение весов модели задается в виде
-                нормального распределения с нулевым матожиданием
-                и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляется из данных.
-                Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine~--- байесовского варианта SVM.
+                нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
+                и диагональной матрицей ковариации, элементы которой вычисляются из данных.
+                Этот приём лежит в основе Relevance Vector Machine (RVM)~--- байесовского варианта Support Vector Machine (SVM).
         \end{enumerate}
@@
     сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
-    Если это не так, веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
-    под обучающую выборку D, что черевато переобучением.
+    В противном случае веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
+    под обучающую выборку D, что может привести к переобучению.
 
     Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
-    однако для их настройки требуются вычислительные ресурсы и отложенные
-    (не участвующие в обучении) выборки данных.
-
-    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса.
+    однако для их настройки требуются дополнительные вычислительные ресурсы
+    и отложенные (не участвующие в обучении) выборки данных.
+
+    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса:
     \begin{equation}
@@
     Такой подход устойчив к переобучению, так как о размере обучающей выборки не делается никаких предположений.
-    Однако возникают следующие проблемы: выбор подходящего априорного распределения
+    Однако возникают такие проблемы, как выбор подходящего априорного распределения
     $p(\pmb{W})$
@@
 
-    Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно ухудшить качество модели,
+    Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно снизить качество модели,
     а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$
@@
     \begin{enumerate}
-        \item Применяя вариационный вывод, распределение $p(\pmb{W}| D)$
-            аппроксимируется распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
+        \item Применяя вариационный вывод,
+            мы аппроксимируем распределение $p(\pmb{W}| D)$
+            распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
             и задача сводится к максимизации нижней вариационной границы
@@
         \item Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
-            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией,
+            является нормальным, применяя трюк с репараметризацией
+            (reparameterization trick),
             становится возможным использовать градиентные методы
@@
         \item Априорное распределение весов модели $p(\pmb{W})$
-            задаётся в виде нормального распределения с нулевым матожиданием
-            и диагональной матрицей ковариации, элементы которой определяются при обучении из датасета D.
+            задаётся в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
+            и диагональной матрицей ковариации,
+            элементы которой определяются при обучении из датасета D.
             Такой подход обладает большой универсальностью,
-            однако из--за этого теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
+            однако из-за определения параметров априорного распределения $p(\pmb{W})$
+            из данных D теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
             Идея определения некоторых параметров априорного распределения
@@
         \item Вводятся новые параметры $\pmb{\gamma}$ и $\pmb{\rho}$,
-            через которые выражаются матожидание и дисперсия распределения
+            через которые выражаются математическое ожидание и дисперсия распределения
             $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
-            Это нужно, чтобы избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
+            Это позволяет избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
             которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
@@
     которая легла в основу метода релевантых векторов (RVM) \cite{tipping_01},
-    байесовского варианта SVM.
-    В отличии от SVM, RVM не требует подбора коэффициента регуляризации.
+    байесовского варианта метода опорных векторов (SVM).
+    В отличие от SVM, RVM не требует подбора коэффициента регуляризации.
 
@@
     Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
-    К сожалению, данные подходы не масштабируются на большие модели.
+    Недостатком данных подходов являются сложности с масштабированием на большие модели.
 
@@
     Задача машинного обучения с учителем
-    в вероятностной постановке формулируется следующим образом: получить
-    распределение вероятностей $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
+    в вероятностной постановке формулируется следующим образом:
+    необходимо получить распределение вероятностей
+    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
     целевой переменной $\pmb{y}$
@@
     Сделаем следующие преобразования:
-    \begin{equation}
+    \begin{equation}\label{pred_distribution}
     \begin{split}
@@
             }
-        $
-        , так как для любых случайных величин
+        $, так как для любых случайных величин
         $\pmb{a}$ и $\pmb{b}$ справедливо
@@
             }
-        $
+        $;
     \item
@@
             p(\pmb{b})
-        $
+        $;
     \item
@@
             p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
-        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$
+        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$;
     \item
@@
 
-    Предсказательное распределение можно аппроксимировать следующим образом:
+    Предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
+    можно аппроксимировать следующим образом:
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
-    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
-
+    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $p(\pmb{W}| D)$
+    и $T$~--- количество сэмплов для аппроксимации.
     Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
@@
     Один из подходов к решению этой проблемы~--- сэмплирование из $p(\pmb{W}| D)$
-    используя методы Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
-    Однако для больших датасетов и большого числа весов это практически невозможно.
+    с применением методов Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
+    Однако эти методы требуют большого количества вычислительных ресурсов,
+    что делает их неприменимыми для больших датасетов и большого числа весов.
 
@@
     $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}| D))$.
-    Тем самым, при максимизации $\mathcal{L}$
+    Таким образом, при максимизации $\mathcal{L}$
     распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
@@
 
-    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \cdot p(\pmb{W})$.
+    Преобразуем выражение для $\mathcal{L}$, используя тождество $p(\pmb{W}, D) = p(D | \pmb{W}) \, p(\pmb{W})$:
     \begin{equation}\label{elbo_inference}
@@
     $
-    в (\ref{elbo_inference}), получим:
+    в формулу (\ref{elbo_inference}), получим:
     \begin{equation}
@@
     где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения
-    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
+    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
+    $T$ и $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
+    $L$~--- количество объектов в датасете D.
 
@@
     мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
-    что позволяет использовать градиентные методы для оптимизации:
+    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
     \begin{equation}\label{w_trick}
@@
 
-    Таким образом $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ это обучаемые параметры модели,
+    Таким образом,
+    $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$~--- это обучаемые параметры модели,
     а параметр $\pmb{\delta}$~--- гиперпараметр
@@
     Однако мы можем определить параметр $\pmb{\delta}$ из данных.
-    Такой прием называется эмпирический Байес.
+    Такой прием, как уже указывалось, называется эмпирический Байес.
 
@@
 
-    Таким образом задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
+    Таким образом, задача свелась к максимизации $\mathcal{L}$
     по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
@@
 
-    При максимизации $\mathcal{L}$ могут возникнуть ситуации,
-    когда какой--либо вес модели перестает быть случайной величиной и вырождается в ноль
+    В некоторых случаях при максимизации $\mathcal{L}$
+    какой-либо вес модели может перестать быть случайной величиной
+    и выродиться в ноль
     ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
@@
 
-    Так же при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma}$
+    Также при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma}$
     могут попасть в отрицательную область, что нежелательно,
@@
     Значение $\pmb{\hat{W}_{ij}}$ вычисляется по (\ref{w_trick}),
-    которое в свою очередь через
+    которое, в свою очередь, вычисляется через
     (\ref{eps_sample}), (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).
@@
     Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
-    со знаком минус и разделив на размер обучеющей выборки L,
+    со знаком минус и,
+    разделив на размер обучеющей выборки L,
     получим следующую функцию потерь:
@@
 
-    Тогда выражение (\ref{loss_init}) для функции потерь будет выглядить следующие образом:
+    Тогда выражение (\ref{loss_init}) для функции потерь будет выглядить следующим образом:
     \begin{equation}\label{loss}
@@
                         {\partial \pmb{\gamma}}
-            $ --- обновление $\pmb{\gamma}$
+            $ --- обновление $\pmb{\gamma}$.
     \end{enumerate}
@@
     \section{Эксперименты}
-    Для проверки своей гипотезы я выбрал
+    Для проверки гипотезы был выбран
     \href
@@
     Данные были разбиты на тренировочную и тестовую часть в пропорции 80 на 20.
-    В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU.
-    То есть:
-
+    В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU, то есть, \\
     $z = ReLU(matmul(x, W_1))$ \\
-    $y = Sigmoid(matmul(z, W_2))$
+    $y = Sigmoid(matmul(z, W_2))$.
 
     Размерность скрытого состояния $z$ варьировалась от 1 до 60.
-    Для каждой размерности обучались 2 модели~--- классическая (без регуляризации) и байесовская.
+    Для каждой размерности обучались 2 модели:
+    классическая (без регуляризации) и байесовская.
     Для каждой модели производилась оценка ROC--AUC на тренировочной и тестовой выборках.
@@
         полученные по тренировочной выборке.
-        Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки
+        Это даёт возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки
         для подбора гиперпараметров.
@@
 
-    Так же стоит отметить,
+    Также стоит отметить,
     что данный подход переносится на другие архитектуры нейронных сетей

### 2025-01-13 src/nn/affine.py
Спрятал логику работы с сэмплами в BayesianParameter

@@ -1,5 +1,5 @@
 from typing import Sequence
-from torch import Tensor
+import torch
 from src.nn.base import BayesianModule, BayesianParameter
 
 
@@ -27,8 +27,5 @@ class BayesianAffine(BayesianModule):
             **factory_kwargs,
         )
 
-    def forward(self, x: Tensor) -> Tensor:
-        dim = x.shape[:-len(self.size)]
-        scale = self.scale(*dim)
-        shift = self.shift(*dim)
-        return x*(1 + scale) + shift
+    def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+        return x*(1 + self.scale) + self.shift

### 2025-01-13 src/nn/base/bayesian_parameter.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from typing import Iterator, Sequence
+from typing import Iterator, Sequence, Union, Optional
 import torch
 import torch.types
 from src.nn.base import BayesianModule
@@ -90,16 +90,189 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
         kl = (torch.log(1 + gamma_pow_2)).sum() / 2
         return kl
 
-    def forward(self, *dim: int) -> torch.Tensor:
+    def sample_noise(
+        self,
+        dim_batch: Optional[Sequence[int]] = None,
+        dim_expand: Optional[Sequence[int]] = None,
+        dim_sample: Optional[Sequence[int]] = None,
+    ) -> torch.Tensor:
+        if dim_batch is None:
+            dim_batch = tuple()
+        if dim_sample is None:
+            dim_sample = tuple()
+        if dim_expand is None:
+            dim_expand = tuple()
+
         noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
-            size=list(dim) + list(self.size),
+            size=list(dim_batch) + list(dim_sample),
             dtype=self.dtype,
             device=self.device,
         )
+
+        noise = noise.reshape(
+            *dim_batch,
+            *([1] * len(dim_expand)),
+            *dim_sample,
+        )
+        noise = noise.expand(
+            *dim_batch,
+            *dim_expand,
+            *dim_sample,
+        )
+        return noise
+
+    def sample(
+        self,
+        dim_batch: Optional[Sequence[int]] = None,
+        dim_expand: Optional[Sequence[int]] = None,
+    ) -> torch.Tensor:
+        noise = self.sample_noise(
+            dim_batch=dim_batch,
+            dim_expand=dim_expand,
+            dim_sample=self.size,
+        )
+        sigma = next(self.get_sigma())
+        gamma = next(self.get_gamma())
+        w = (noise + gamma) * sigma
+        return w
+
+    def forward(
+        self,
+        *dim: int,
+    ) -> torch.Tensor:
+        return self.sample(dim_batch=dim)
+
+    def sample_pointwise(
+        self,
+        x: Union[int, float, torch.Tensor],
+    ) -> torch.Tensor:
+        if isinstance(x, (int, float)):
+            dim_batch = None
+            dim_expand = None
+        elif isinstance(x, torch.Tensor):
+            if len(x.shape) == 0:
+                dim_batch = None
+                dim_expand = None
+            else:
[…]

### 2025-01-13 src/nn/linear.py

@@ -21,7 +21,7 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         super().__init__()
         self.in_features = in_features
         self.register_buffer(
-            "scale", 1/torch.sqrt(torch.tensor(self.in_features))
+            "scale", 1 / torch.sqrt(torch.tensor(self.in_features))
         )
         self.scale: torch.Tensor
         self.out_features = out_features
@@ -40,30 +40,14 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
             self.forward = self.forward_bias_false
 
     def forward_bias_false(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
-        dim = x.shape[:-1]
-        noise = torch.normal(
-            mean=0,
-            std=1,
-            size=(*dim, self.out_features),
-            dtype=self.dtype,
-            device=self.device,
-        )
-        sigma = next(self.weight.get_sigma())
-        mu = next(self.weight.get_gamma()) * sigma
-        y = (
-            x@mu
-            + (x@sigma)*noise
-        ) * self.scale
+        y = (x @ self.weight) * self.scale
         if self.is_init_mode_on:
-            self.last_mean = y.mean(dim=0)
-            self.last_std = y.std(dim=0)
-        y = y.view(*dim, self.out_features)
+            self.last_mean = y.view(-1, y.shape[-1]).mean(dim=0)
+            self.last_std = y.view(-1, y.shape[-1]).std(dim=0)
         return y
 
     def forward_bias_true(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
-        dim = x.shape[:-1]
-        bias = self.bias(*dim)
-        y = self.forward_bias_false(x) + bias
+        y = self.forward_bias_false(x) + self.bias
         return y
 
     def get_kl(self):

### 2025-04-10 article/article.tex
Опечатка
Доработка текста статьи

@@
     В этом случае можно получить точечную оценку весов модели согласно гипотезе максимального правдоподобия:
-    \begin{equation}
-        \pmb{W_{ML}} = \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
+    \begin{equation}\label{max_likelihood}
+        \pmb{W_{ML}}
+        =
+        \argmax_{\pmb{W}} p(D | \pmb{W})
+        =
+        \argmax_{\pmb{W}} {
+            \sum_{i=1}^{L}{
+                \ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
+                }
+            }
+        }
     \end{equation}
@@
     \begin{equation}
-        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W_{ML}})
+        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} |\pmb{W_{ML}}, \pmb{x})
     \end{equation}
@@
 
+    Таким образом, для получения предсказательного распределения $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
+    необходимо получить распределение $p(\pmb{W}| D)$.
     Получим выражение для $p(\pmb{W}| D)$, используя формулу Байеса:
-    \begin{equation}
+    \begin{equation}\label{posterior_distibution}
         p(\pmb{W}| D)
@@
 
-    Предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
+    Так как аналитическое вычисление интеграла в знаменателе (\ref{posterior_distibution})
+    для нейронных сетей практически невозможно, возникает необходимость использовать различные аппроксимации
+    для вычисления предсказательного распределения (\ref{pred_distribution}).
+
+    \subsection{Точечная оценка весов модели}
+    В классическом машинном обучении вместо нахождения распределения $p(\pmb{W}| D)$
+    делается точечная оценка весов модели $\pmb{W}$.
+    Эту оценку можно получить путём максимизации плотности вероятности $p(\pmb{W}| D)$:
+    \begin{equation}\label{max_posterior}
+        \pmb{W}^*
+        =
+        \argmax_{\pmb{W}}{
+            p(\pmb{W} | D)
+        }
+        =
+        \argmax_{\pmb{W}}{
+            \ln{
+                (
+                    p(D | \pmb{W})
+                    \cdot
+                    p(\pmb{W})
+                )
+            }
+        }
+        =
+        \argmax_{\pmb{W}} {
+            (
+                \sum_{i=1}^{L}{
+                    \ln{
+                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
+                    }
+                }
+                +
+                \ln{p(\pmb{W})}
+            )
+        }
+    \end{equation}
+
+    Пояснения:
+    \begin{itemize}
+        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Бернулли
+            равнозначно логистической функции потерь;
+        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде нормального распределения
+            равнозначно методу наименьших квадратов;
+        \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Лапласа
+            равнозначно методу наименьших модулей;
+        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
+            равнозначно L2 регуляризации,
+            где коэффициент регуляризации определяется дисперсией априорного распределения;
+        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде распределения Лапласа с нулевым параметром сдвига
+            равнозначно L1 регуляризации,
+            где коэффициент регуляризации определяется параметром масштаба априорного распределения;
+        \item задание $p(\pmb{W})$ в виде равномерного распределения
+            равнозначно отсутствию регуляризации,
+            и максимальная апостериорная оценка (\ref{max_posterior}) превращается в
+            оценку максимального правдоподобия (\ref{max_likelihood}).
+    \end{itemize}
+
+    Тогда предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
+    аппроксимируется следующим образом:
+    \begin{equation}
+        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+        =
+        \int_{}{
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
+            \,
+            p(\pmb{W} | D)
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+        \approx
+        p(\pmb{y} | \pmb{W}^*, \pmb{x})
+    \end{equation}
+
+    Обучаемыми параметрами являются веса модели $\pmb{W}^*$.
+    Недостатом подхода точечной оценки весов модели является неустойчивость к переобучению.
+    Для борьбы с переобучением используется множество приёмов,
+    для настройки которых требуются дополнительные вычислительные ресурсы
+    и валидационные (не участвующие в обучении) выборки данных.
+
+    \subsection{MCMC}
+
+    Для получения предсказательного распределения $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$
+    можно воспользоваться следующим подходом:
+    используя методы Монте-Карло для марковских цепей (MCMC),
+    из распределения $p(\pmb{W}| D)$ сэмплируются веса $\pmb{W}$.
+    Тогда предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
     можно аппроксимировать следующим образом:
@@
         p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+        =
+        \int_{}{
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
+            \,
+            p(\pmb{W} | D)
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
         \approx
@@
     и $T$~--- количество сэмплов для аппроксимации.
-    Однако для этого нужно иметь возможность сэмплировать из распределения $p(\pmb{W}| D)$.
-
-    Один из подходов к решению этой проблемы~--- сэмплирование из $p(\pmb{W}| D)$
-    с применением методов Монте--Карло для марковских цепей (MCMC).
-    Однако эти методы требуют большого количества вычислительных ресурсов,
-    что делает их неприменимыми для больших датасетов и большого числа весов.
-
-    Другим подходом является вариационный вывод~---
-    аппроксимация распределения $p(\pmb{W}| D)$ распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
-    из которого сэмплировать намного проще.
+    Чем больше T, тем выше точность аппроксимации.
+
+    Также стоит заметить, что в этом случае нет ни обучаемых параметров, ни функции потерь,
+    которые присущи классическому машинному обучению.
+
+    Однако сэмплирование весов из распределения $p(\pmb{W}| D)$ с использованием методов MCMC
+    требует большого количества вычислительных ресурсов,
+    что делает такой подход практически неприменимым для больших датасетов и большого числа весов.
+
+    \subsection{Аппроксимация апостериорного распределения}
+
+    Так как сэмплировать веса из распределения $p(\pmb{W}| D)$ вычислительно сложно,
+    можно аппроксимировать апостериорное распределение $p(\pmb{W}| D)$
+    распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$, из которого сэмплировать намного проще.
+
+    Тогда предсказательное распределение (\ref{pred_distribution})
+    аппроксимируется следующим образом:
+    \begin{equation}
+        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
+        =
+        \int_{}{
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
+            \,
+            p(\pmb{W} | D)
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+        \approx
+        \int_{}{
+            p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
+            \,
+            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+            \,
+            d\pmb{W}
+        }
+        \approx
+            \frac{1}{T}
+            \sum_{t=1}^{T}{
+                p (
+                    \pmb{y} | \pmb{x},
+                    \pmb{\hat{W}_{t}}
+                )
+            }
+    \end{equation}
+    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$~--- сэмпл весов модели из распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$
+    и $T$~--- количество сэмплов для аппроксимации.
+
+    В этом случае обучаемыми параметрами являются $\pmb{\theta}$
+    --- параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
+    из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
+    Одним из подходов к аппроксимации сложного распределения более простым является вариационный вывод.
 
@@
     по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
-    воспользуемся следующей аппроксимацией для $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ и $\mathcal{L}$:
-    \begin{equation}
-        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)
-        \approx
-            \int_{}{
-                p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
-                \,
-                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
-                d\pmb{W}
-            }
-        \approx
-            \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T}{
-                p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{\hat{W}_{t}})
-            }
-    \end{equation}
+    воспользуемся следующей аппроксимацией для $\mathcal{L}$:
     \begin{equation}\label{elbo_init}
@@
     \end{equation}
-    где $\pmb{\hat{W}_{t}}$ и $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмплы весов модели из распределения
+    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
     $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
-    $T$ и $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
+    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
     $L$~--- количество объектов в датасете D.
@@
     \end{equation}
+
     \begin{equation}
@@
                 W_k | 0, \delta_k^2
+            )
+    \end{equation}
+
+    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
+    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
+    \begin{equation}\label{kl_init}
+        KL(
+            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
+        )
+        =
+            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
+                \frac
+                    {\sigma_{k}^2}
+                    {\delta_{k}^2}
+                +
+                \frac
+                    {\mu_{k}^2}
+                    {\delta_{k}^2}
+                -
+                \ln{
+                    \frac
+                        {\sigma_{k}^2}
+                        {\delta_{k}^2}
+                }
+                - 1
+            )
+    \end{equation}
+
+    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
+    \begin{equation}\label{elbo_kl}
+        \mathcal{L}
+        \approx
+            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
+                \ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
+                }
+            }
+        -
+            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
+            \frac
+                {\sigma_{k}^2}
+                {\delta_{k}^2}
+            +
+            \frac
+                {\mu_{k}^2}
+                {\delta_{k}^2}
+            -
+            \ln{
+                \frac
+                    {\sigma_{k}^2}
+                    {\delta_{k}^2}
+            }
+            - 1
         )
@@
     \end{equation}
-    \begin{equation}\label{eps_sample}
-        \pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})
-    \end{equation}
-
-    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
-    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
-    \begin{equation}\label{kl_init}
-        KL(
-            q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
-        )
-        =
-            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
-                \frac
-                    {\sigma_{k}^2}
-                    {\delta_{k}^2}
-                +
-                \frac
-                    {\mu_{k}^2}
-                    {\delta_{k}^2}
-                -
-                \ln{
-                    \frac
-                        {\sigma_{k}^2}
-                        {\delta_{k}^2}
-                }
-                - 1
-            )
-    \end{equation}
-
-    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
-    \begin{equation}\label{elbo_kl}
-        \mathcal{L}
-        \approx
-            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
-                \ln{
-                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
-                }
-            }
-        -
-            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
-            \frac
-                {\sigma_{k}^2}
-                {\delta_{k}^2}
-            +
-            \frac
-                {\mu_{k}^2}
-                {\delta_{k}^2}
-            -
-            \ln{
-                \frac
-                    {\sigma_{k}^2}
-                    {\delta_{k}^2}
-            }
-            - 1
-        )
-    \end{equation}
+
+    где $\pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})$~--- сэмплы из стандартного
+    нормального распределения.
 
@@
 
-    Найдём производную $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\pmb{\alpha}$:
+    Найдём производную $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ по параметру $\alpha_k$:
     \begin{equation}\label{kl_derivative}
@@
     Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
-    к численной нестабильности.
+    к численной нестабильности. Эта проблема решается заменой переменных.
 
@@
     ($\sigma_{k} \rightarrow 0$ и $\mu_{k} \rightarrow 0$).
-    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0 при вычислении KL--дивергенции.
-
-    Также при градиентной оптимизации компоненты вектора $\pmb{\sigma}$
-    могут попасть в отрицательную область, что нежелательно,
-    так как среднеквадратическое отклонение не может быть отрицательным по определению.
+    Это приведет к неопределенности деления 0 на 0
+    при вычислении KL--дивергенции в (\ref{elbo_kl_optim}).
+
+    Также при градиентной оптимизации (\ref{elbo_kl_optim})
+    компоненты вектора $\pmb{\sigma}$ могут попасть в отрицательную область,
+    что нежелательно, так как среднеквадратическое отклонение
+    не может быть отрицательным по определению.
 
@@
     \end{equation}
+
     \begin{equation}\label{mu_def}
@@
     \end{equation}
+
     \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_rho_gamma}
@@
     которое, в свою очередь, вычисляется через
-    (\ref{eps_sample}), (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).
+    (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}).
 
     \section{Алгоритм обучения}
-    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma})
-    со знаком минус и,
-    разделив на размер обучеющей выборки L,
+    Возьмем выражение для $\mathcal{L}$ из (\ref{elbo_kl_optim_rho_gamma}),
+    и разделив на размер обучеющей выборки L со знаком минус,
     получим следующую функцию потерь:
@@
 
-    Введём следующие упрощения расчёта функции потерь на каждом градиентном шаге:
+    Для ускорения расчёта функции потерь на каждом градиентном шаге введём следующие упрощения:
     \begin{itemize}
-        \item на каждый объект делать только один сэмпл весов (то есть задать $S=1$);
-        \item средний отрицательный логарифм правдоподобия считать не по всей обучающех выборке,
+        \item на каждый объект будем делать только один сэмпл весов (то есть задать $S=1$);
+        \item средний отрицательный логарифм правдоподобия будем считать не по всей обучающех выборке,
             а на случайном подмножестве (батче).
@@
 
-    Для минимизации \ref{loss} можно использовать любые методы градиентной оптимизации.
+    где:
+    \begin{itemize}
+        \item $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$~--- параметры распределения
+            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ (обучаемые параметры модели);
+        \item $\pmb{\hat{W}_{b}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
+            $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$;
+        \item $B$~--- количество объектов в батче;
+        \item $L$~--- количество объектов в датасете D;
+        \item $M$~--- количество весов в модели.
+    \end{itemize}
+
+    Для минимизации (\ref{loss}) можно использовать любые методы градиентной оптимизации.
     Для наглядности рассмотрим алгоритм стохастического градиентного спуска.
 
-    Задаем шаг градиентного спуска $\eta$ и инициализируем параметры распределения
+    Задаем шаг градиентного спуска $\eta$ и инициализируем обучаемые параметры
     $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$.
@@
                 N(0, 1)
-            $ --- сэмплирование случайных весов
+            $ --- сэмплирование стандартного нормального шума
         \item
@@
     Данные были разбиты на тренировочную и тестовую часть в пропорции 80 на 20.
-    В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU, то есть, \\
+    В качестве архитектуры была выбрана полносвязная нейронная сеть с одним скрытым слоем и функцией активации ReLU, то есть: \\
     $z = ReLU(matmul(x, W_1))$ \\
@@
     Для каждой размерности обучались 2 модели:
-    классическая (без регуляризации) и байесовская.
+    классическая нейронная сеть и байесовская нейронная сеть.
     Для каждой модели производилась оценка ROC--AUC на тренировочной и тестовой выборках.

### 2025-04-11 article/article.tex
Обновление текста статьи

@@
         \item Применяя вариационный вывод,
-            мы аппроксимируем распределение $p(\pmb{W}| D)$
+            мы аппроксимируем распределение весов $p(\pmb{W}| D)$
             распределением $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
@@
             $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$.
-            Это позволяет избежать неопределенности деления $\frac{0}{0}$,
+            Это позволяет избежать неопределенности деления $\dfrac{0}{0}$,
             которая может возникнуть из--за определения дисперсии распределения $p(\pmb{W})$ из данных.
@@
     для нейронных сетей практически невозможно, возникает необходимость использовать различные аппроксимации
-    для вычисления предсказательного распределения (\ref{pred_distribution}).
+    для вычисления предсказательного распределения (\ref{pred_distribution}). Рассмотрим некоторые из них.
 
     \subsection{Точечная оценка весов модели}
-    В классическом машинном обучении вместо нахождения распределения $p(\pmb{W}| D)$
-    делается точечная оценка весов модели $\pmb{W}$.
-    Эту оценку можно получить путём максимизации плотности вероятности $p(\pmb{W}| D)$:
+    Вместо нахождения распределения весов $p(\pmb{W}| D)$
+    можно сделать точечную оценку весов модели $\pmb{W}$.
+    Эту оценку можно получить путём максимизации плотности вероятности весов $p(\pmb{W}| D)$:
     \begin{equation}\label{max_posterior}
@@
 
-    Пояснения:
+    $\pmb{W}^*$ называется максимальной апостериорной оценкой.
+    Задание различных функциональных форм распределений
+    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ и $p(\pmb{W})$
+    эквивалентно различным функциям потерь, которые используются
+    в классическом машинном обучении.
+    Рассмотрим некоторые примеры:
     \begin{itemize}
         \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Бернулли
-            равнозначно логистической функции потерь;
+            равнозначно использованию логистической функции потерь;
         \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде нормального распределения
-            равнозначно методу наименьших квадратов;
+            равнозначно использованию метода наименьших квадратов;
         \item задание $p(\pmb{y} | \pmb{x}, \pmb{W})$ в виде распределения Лапласа
-            равнозначно методу наименьших модулей;
+            равнозначно использованию метода наименьших модулей;
         \item задание $p(\pmb{W})$ в виде нормального распределения с нулевым математическим ожиданием
-            равнозначно L2 регуляризации,
+            равнозначно использованию L2 регуляризации,
             где коэффициент регуляризации определяется дисперсией априорного распределения;
         \item задание $p(\pmb{W})$ в виде распределения Лапласа с нулевым параметром сдвига
-            равнозначно L1 регуляризации,
+            равнозначно использованию L1 регуляризации,
             где коэффициент регуляризации определяется параметром масштаба априорного распределения;
@@
     из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
-    Одним из подходов к аппроксимации сложного распределения более простым является вариационный вывод.
+    Одним из подходов к аппроксимации сложного распределения более простым
+    распределением является вариационный вывод.
 
@@
             p(\pmb{W}| D)
-        )
+        ) = \\
         =
@@
         = \\
+        =
             \int_{}{
@@
         = \\
+        =
             \ln{p(D)}
@@
         \mathcal{L}
+        = \\
         =
@@
             }
+        = \\
         =
@@
     в формулу (\ref{elbo_inference}), получим:
-    \begin{equation}
+    \begin{equation}{\label{elbo_inference_ln}}
         \mathcal{L}
@@
 
-    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
-    по всему пространству весов $\pmb{W}$ не представляется возможным,
-    воспользуемся следующей аппроксимацией для $\mathcal{L}$:
-    \begin{equation}\label{elbo_init}
-        \mathcal{L}
-        \approx
-            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
-                \ln{
-                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
-                }
-            }
-            -
-            KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
-    \end{equation}
-    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
-    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
-    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
-    $L$~--- количество объектов в датасете D.
+    Таким образом, выражение для ELBO раскладывается на две составляющие.
+    Левая часть показывает, насколько хорошо распределение весов модели
+    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ описывает датасет D.
+    Правая часть, которая является регуляризацией, показывает, насколько сильно распределение весов
+    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ отличается от априорного распределения
+    весов $p(\pmb{W})$.
 
     \section{Задание функциональных форм распределений}
+
     Для дальнейшнего вывода положим,
@@
 
-    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные,
-    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$ считается аналитически:
+    Так как распределения $p(\pmb{W})$ и $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальные, то
+    $KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))$
+    можно посчитать аналитически:
     \begin{equation}\label{kl_init}
@@
 
-    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_init}), получим:
+    Подставив (\ref{kl_init}) в (\ref{elbo_inference_ln}), получим:
     \begin{equation}\label{elbo_kl}
         \mathcal{L}
-        \approx
-            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
-                \ln{
-                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
-                }
+        =
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \sum_{i=1}^{L}{
+                    \ln{
+                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
+                    }
+                }
+                d\pmb{W}
             }
             -
-            \frac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}(
+            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M}(
                 \frac
@@
     \end{equation}
-
-    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
-    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
-    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
-    \begin{equation}\label{w_trick}
-        \pmb{\hat{W}_{ij}}
-        =
-            \pmb{\varepsilon_{ij}}
-            \odot
-            \pmb{\sigma}
-            +
-            \pmb{\mu}
-    \end{equation}
-
-    где $\pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})$~--- сэмплы из стандартного
-    нормального распределения.
 
@@
     Найдём такое значение $\pmb{\delta}$, при котором $\mathcal{L}$ максимальна.
-    Так как в выражении (\ref{elbo_init})
+    Так как в выражении (\ref{elbo_inference_ln})
     левое слагаемое не зависит от параметров распределения
@@
 
-    Подставив (\ref{delta_optim}) в (\ref{kl_init}) и (\ref{elbo_kl}), получим:
-    \begin{equation}\label{kl_optim}
-    KL(
-        q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W})
-    )
-    =
-        \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
-            \ln \left(
-                {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
-            \right)
-        }
-    \end{equation}
+    Подставив (\ref{delta_optim}) в (\ref{elbo_kl}), получим:
     \begin{equation}\label{elbo_kl_optim}
         \mathcal{L}
-        \approx
-            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
-                \ln{
-                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
-                }
+        =
+            \int_{}{
+                q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})
+                \,
+                \sum_{i=1}^{L}{
+                    \ln{
+                        p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{W})
+                    }
+                }
+                d\pmb{W}
             }
@@
     по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$.
-    Однако градиентная оптимизация по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
+    Покажем, как свести задачу максимизации $\mathcal{L}$ к задаче
+    градиентной оптимизации.
+
+    \section{Градиентная оптимизация}
+
+    Так как в случае нейронной сети аналитически посчитать интеграл
+    по всему пространству весов $\pmb{W}$ в (\ref{elbo_kl_optim}) не представляется возможным,
+    воспользуемся следующей аппроксимацией для $\mathcal{L}$:
+    \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_sum}
+        \mathcal{L}
+        \approx
+            \frac{1}{S} \sum_{j=1}^S \sum_{i=1}^{L} {
+                \ln{
+                    p(\pmb{y_{i}} | \pmb{x_{i}}, \pmb{\hat{W}_{ij}})
+                }
+            }
+            -
+            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} {
+                \ln \left(
+                    {1 + \frac{\mu_{k}^2}{\sigma_{k}^2}}
+                \right)
+            }
+    \end{equation}
+
+    где $\pmb{\hat{W}_{ij}}$~--- сэмпл весов модели из распределения
+    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
+    $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
+    $L$~--- количество объектов в датасете D.
+
+    Так как распределение $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ нормальное,
+    мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
+    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
+    \begin{equation}\label{w_trick}
+        \pmb{\hat{W}_{ij}}
+        =
+            \pmb{\varepsilon_{ij}}
+            \odot
+            \pmb{\sigma}
+            +
+            \pmb{\mu}
+    \end{equation}
+
+    где $\pmb{\varepsilon_{ij}} \sim N(\pmb{0}, \pmb{I})$~--- сэмплы из стандартного
+    нормального распределения.
+
+    Задача максимизации (\ref{elbo_kl_optim_sum})
+    свелась к градиентной оптимизации.
+    Однако градиентная оптимизация $\mathcal{L}$ по параметрам $\pmb{\mu}$ и $\pmb{\sigma}$ может привести
     к численной нестабильности. Эта проблема решается заменой переменных.
@@
     Это приведет к неопределенности деления 0 на 0
-    при вычислении KL--дивергенции в (\ref{elbo_kl_optim}).
-
-    Также при градиентной оптимизации (\ref{elbo_kl_optim})
+    при вычислении KL--дивергенции в (\ref{elbo_kl_optim_sum}).
+
+    Также при градиентной оптимизации (\ref{elbo_kl_optim_sum})
     компоненты вектора $\pmb{\sigma}$ могут попасть в отрицательную область,
@@
 
-    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{kl_optim}) и (\ref{elbo_kl_optim}), получим:
-    \begin{equation}\label{kl_optim_rho_gamma}
-        KL(q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})~||~p(\pmb{W}))
-        =
-            \frac{1}{2} \sum_{k=1}^{M} \ln(
-                {1 + \gamma_{k}^{2}}
-            )
-    \end{equation}
-
+    Подставив (\ref{sigma_def}) и (\ref{mu_def}) в (\ref{elbo_kl_optim_sum}), получим:
     \begin{equation}\label{elbo_kl_optim_rho_gamma}
@@
 
+    Цель экспериментов: показать, что с увеличением сложности
+    модели байесовская нейронная сеть не переобучается.
+
     \begin{figure}
@@
         Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на метрики,
-        полученные по тренировочной выборке.
+        полученные на тренировочной выборке.
         Это даёт возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки

### 2025-04-12 src/__init__.py
Переработка препроцессора и исправления стилистики

@@ -1,5 +1,4 @@
-from . import nn
-from . import data
+from . import data, nn
 
 __all__ = [
     "nn",

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/__init__.py

@@ -1,11 +1,18 @@
 from . import transformers
-from .metadata import Metadata
+from .metadata import Metadata, TransformType
 from .preprocessor import Preprocessor
-from .utils import drop_constant_columns
+from .utils import (
+    drop_columns_constant,
+    drop_columns_empty,
+    drop_columns_empty_or_constant,
+)
 
 __all__ = [
     "transformers",
     "Metadata",
+    "TransformType",
     "Preprocessor",
-    "drop_constant_columns",
+    "drop_columns_constant",
+    "drop_columns_empty",
+    "drop_columns_empty_or_constant",
 ]

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/metadata.py

@@ -1,4 +1,5 @@
-from typing import NamedTuple, Tuple, Optional
+from enum import Enum
+from typing import NamedTuple, Optional, Tuple
 
 
 class Metadata(NamedTuple):
@@ -7,3 +8,11 @@ class Metadata(NamedTuple):
     targets_regression: Optional[Tuple[str, ...]] = None
     targets_binary: Optional[Tuple[str, ...]] = None
     targets_multiclass: Optional[Tuple[str, ...]] = None
+
+
+class TransformType(Enum):
+    ids = 0
+    features_numeric = 1
+    targets_regression = 2
+    targets_binary = 3
+    targets_multiclass = 4

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/preprocessor.py

@@ -1,4 +1,5 @@
 import json
+from enum import Enum
 from typing import (
     Any,
     Dict,
@@ -21,6 +22,14 @@ class RuleTransform(NamedTuple):
     transformer: str
     columns: Optional[Tuple[str, ...]] = None
     kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
+
+
+class TransformType(Enum):
+    ids = 0
+    features_numeric = 1
+    targets_regression = 2
+    targets_binary = 3
+    targets_multiclass = 4
 
 
 class Preprocessor:
@@ -71,12 +80,10 @@ class Preprocessor:
     def metadata(self) -> Metadata:
         metadata_dict: Dict[str, List[str]] = {}
         for item in self.transformers:
-            item_metadata_dict = item.metadata._asdict()
-            for key, value in item_metadata_dict.items():
-                if value is not None:
-                    if key not in metadata_dict:
-                        metadata_dict[key] = []
-                    metadata_dict[key].extend(value)
+            transform_type = item.transform_type.name
+            if transform_type not in metadata_dict:
+                metadata_dict[transform_type] = []
+            metadata_dict[transform_type].extend(item.columns_out)
 
         for key, value in metadata_dict.items():
             metadata_dict[key] = sorted(set(value))
@@ -92,12 +99,20 @@ class Preprocessor:
 
     @property
     def columns_out(self) -> List[str]:
-        metadata = self.metadata
+        dict_metadata = self.metadata._asdict()
+
         columns = []
-        for value in metadata._asdict().values():
+        for key in [
+            "ids",
+            "targets_regression",
+            "targets_binary",
+            "targets_multiclass",
+            "features_numeric",
+        ]:
+            value = dict_metadata[key]
             if value is not None:
                 columns.extend(value)
-        return sorted(set(columns))
+        return columns
 
     @property
     def state(self) -> List[Dict[str, Union[str, Dict]]]:

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/__init__.py

@@ -1,15 +1,21 @@
 from .base import BaseTransformer
 from .binary_encoder import BinaryEncoder
+from .binary_target import BinaryTarget
+from .index import Index
 from .missing_indicator import MissingIndicator
 from .one_hot_encoder import OneHotEncoder
-from .power_transformer import PowerTransformer
-from .standard_scaler import StandardScaler
+from .power_transformer import FeaturePowerTransformer, TargetPowerTransformer
+from .standard_scaler import FeatureStandardScaler, TargetStandardScaler
 
 __all__ = [
     "BaseTransformer",
     "BinaryEncoder",
+    "BinaryTarget",
+    "Index",
     "MissingIndicator",
     "OneHotEncoder",
-    "PowerTransformer",
-    "StandardScaler",
+    "FeaturePowerTransformer",
+    "TargetPowerTransformer",
+    "FeatureStandardScaler",
+    "TargetStandardScaler",
 ]

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/base.py

@@ -4,11 +4,12 @@ from typing import Any, Dict, List, Optional
 
 import polars as pl
 
-from src.data.preprocessing.metadata import Metadata
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
 
 
 class BaseTransformer(ABC):
     columns_in: Optional[List[str]] = None
+    transform_type: TransformType
 
     @abstractmethod
     def __init__(self):
@@ -26,11 +27,6 @@ class BaseTransformer(ABC):
         columns: Optional[List[str]] = None,
         kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
     ) -> "BaseTransformer":
-        pass
-
-    @property
-    @abstractmethod
-    def metadata(self) -> Metadata:
         pass
 
     @property

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/binary_encoder.py

@@ -3,18 +3,29 @@ from typing import Any, Dict, List, Optional
 
 import polars as pl
 
-from src.data.preprocessing.metadata import Metadata
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
 from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
+from src.data.preprocessing.utils import drop_columns_constant
 
 
 class BinaryEncoder(BaseTransformer):
+    transform_type = TransformType.features_numeric
+
     def __init__(self, conf: List[Dict[str, Any]]):
         self.conf = copy.deepcopy(conf)
         self.columns_in = [item["column"] for item in conf]
 
     @property
     def columns_out(self) -> List[str]:
-        return [item["name"] for item in self.conf if "name" in item]
+        return [
+            self.rename_column(
+                column=item["column"],
+                value_neg=item["value_neg"],
+                value_pos=item["value_pos"],
+            )
+            for item in self.conf
+            if "value_pos" in item and "value_neg" in item
+        ]
 
     @classmethod
     def from_config(
@@ -25,10 +36,6 @@ class BinaryEncoder(BaseTransformer):
         return cls(conf=[{"column": column} for column in columns])
 
     @property
-    def metadata(self) -> Metadata:
-        return Metadata(features_numeric=tuple(self.columns_out))
-
-    @property
     def state(self) -> Dict[str, Any]:
         return {"conf": copy.deepcopy(self.conf)}
 
@@ -37,15 +44,14 @@ class BinaryEncoder(BaseTransformer):
         conf = []
         for column in self.columns_in:
             series = data[column].drop_nulls().drop_nans()
-            value_pos, value_neg, *_ = series.value_counts(sort=True)[column]
+            value_neg, value_pos, *_ = series.value_counts(sort=True)[column]
             if {value_pos, value_neg} == {0, 1}:
-                value_pos = 1
                 value_neg = 0
+                value_pos = 1
             item = {
                 "column": column,
-                "name": f"binary_{column}_{value_neg}_{value_pos}",
-                "value_pos": value_pos,
                 "value_neg": value_neg,
+                "value_pos": value_pos,
             }
             conf.append(item)
         self.conf = conf
@@ -54,9 +60,13 @@ class BinaryEncoder(BaseTransformer):
         list_to_cat: List[pl.DataFrame] = []
         for item in self.conf:
             column = item["column"]
-            name = item["name"]
-            value_pos = item["value_pos"]
             value_neg = item["value_neg"]
[…]

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/binary_target.py

@@ -1,0 +1,91 @@
+import copy
+from typing import Any, Dict, List, Optional
+
+import polars as pl
+
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
+from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
+from src.data.preprocessing.utils import drop_columns_empty_or_constant
+
+
+class BinaryTarget(BaseTransformer):
+    transform_type = TransformType.targets_binary
+
+    def __init__(self, conf: List[Dict[str, Any]]):
+        self.conf = copy.deepcopy(conf)
+        self.columns_in = [item["column"] for item in conf]
+
+    @property
+    def columns_out(self) -> List[str]:
+        return [
+            self.rename_column(
+                column=item["column"],
+                value_zero=item["value_zero"],
+                value_one=item["value_one"],
+            )
+            for item in self.conf
+            if "value_zero" in item and "value_one" in item
+        ]
+
+    @classmethod
+    def from_config(
+        cls,
+        columns: Optional[List[str]] = None,
+        kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
+    ) -> "BinaryTarget":
+        return cls(conf=[{"column": column} for column in columns])
+
+    @property
+    def state(self) -> Dict[str, Any]:
+        return {"conf": copy.deepcopy(self.conf)}
+
+    def fit(self, data: pl.DataFrame):
+        self.update_columns_in(data=data)
+        conf = []
+        for column in self.columns_in:
+            series = data[column].drop_nulls().drop_nans()
+            value_zero, value_one, *_ = series.value_counts(sort=True)[column]
+            if {value_zero, value_one} == {0, 1}:
+                value_zero = 0
+                value_one = 1
+            item = {
+                "column": column,
+                "value_zero": value_zero,
+                "value_one": value_one,
+            }
+            conf.append(item)
+        self.conf = conf
+
+    def transform(self, data: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
+        list_to_cat: List[pl.DataFrame] = []
+        for item in self.conf:
+            column = item["column"]
+            if column in data.columns:
+                value_zero = item["value_zero"]
+                value_one = item["value_one"]
+                name = self.rename_column(
+                    column=column,
+                    value_zero=value_zero,
+                    value_one=value_one,
+                )
+
+                series_encoded = data.with_columns(
+                    (
+                        pl.when(pl.col(column) == value_zero)
+                        .then(0)
[…]

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/index.py

@@ -1,0 +1,46 @@
+from typing import Any, Dict, List, Optional
+
+import polars as pl
+
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
+from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
+
+
+class Index(BaseTransformer):
+    transform_type = TransformType.ids
+
+    def __init__(
+        self,
+        columns: Optional[List[str]] = None,
+    ):
+        self.columns_in = list(columns)
+
+    @property
+    def columns_out(self) -> List[str]:
+        return list(self.columns_in)
+
+    @classmethod
+    def from_config(
+        cls,
+        columns: Optional[List[str]] = None,
+        kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
+    ) -> "Index":
+        return cls(columns=columns)
+
+    @property
+    def state(self) -> Dict[str, Any]:
+        return {"columns": self.columns_in}
+
+    def fit(self, data: pl.DataFrame):
+        self.update_columns_in(data=data)
+
+    def transform(self, data: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
+        columns = []
+        for column in data.columns:
+            if column in self.columns_in:
+                columns.append(column)
+        return data[columns]
+
+    @staticmethod
+    def filter_raw_data(data: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
+        return data

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/missing_indicator.py

@@ -2,11 +2,13 @@ from typing import Any, Dict, List, Optional
 
 import polars as pl
 
-from src.data.preprocessing.metadata import Metadata
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
 from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
 
 
 class MissingIndicator(BaseTransformer):
+    transform_type = TransformType.features_numeric
+
     def __init__(
         self,
         columns: Optional[List[str]] = None,
@@ -15,7 +17,7 @@ class MissingIndicator(BaseTransformer):
 
     @property
     def columns_out(self) -> List[str]:
-        return [f"missing_indicator_{column}" for column in self.columns_in]
+        return [self.rename_column(column=column) for column in self.columns_in]
 
     @classmethod
     def from_config(
@@ -24,10 +26,6 @@ class MissingIndicator(BaseTransformer):
         kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
     ) -> "MissingIndicator":
         return cls(columns=columns)
-
-    @property
-    def metadata(self) -> Dict[str, Any]:
-        return Metadata(features_numeric=tuple(self.columns_out))
 
     @property
     def state(self) -> Dict[str, Any]:
@@ -58,3 +56,6 @@ class MissingIndicator(BaseTransformer):
                 columns_to_drop.append(column)
         data = data.drop(*columns_to_drop)
         return data
+
+    def rename_column(self, column: str) -> str:
+        return f"{column}_{self.__class__.__name__}"

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/one_hot_encoder.py

@@ -3,11 +3,14 @@ from typing import Any, Dict, List, Optional
 
 import polars as pl
 
-from src.data.preprocessing.metadata import Metadata
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
 from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
+from src.data.preprocessing.utils import drop_columns_constant
 
 
 class OneHotEncoder(BaseTransformer):
+    transform_type = TransformType.features_numeric
+
     def __init__(
         self,
         conf: List[Dict[str, Any]],
@@ -21,7 +24,11 @@ class OneHotEncoder(BaseTransformer):
 
     @property
     def columns_out(self) -> List[str]:
-        return [item["name"] for item in self.conf if "name" in item]
+        return [
+            self.rename_column(column=item["column"], value=item["value"])
+            for item in self.conf
+            if "value" in item
+        ]
 
     @classmethod
     def from_config(
@@ -32,10 +39,6 @@ class OneHotEncoder(BaseTransformer):
         if kwargs is None:
             kwargs = {}
         return cls(conf=[{"column": column} for column in columns], **kwargs)
-
-    @property
-    def metadata(self) -> Metadata:
-        return Metadata(features_numeric=tuple(self.columns_out))
 
     @property
     def state(self) -> Dict[str, Any]:
@@ -56,7 +59,7 @@ class OneHotEncoder(BaseTransformer):
                 df_count = df_count[: self.max_categories]
             values = df_count[column].to_list()
             for value in values:
-                item = {"column": column, "value": value, "name": f"{column}_{value}"}
+                item = {"column": column, "value": value}
                 conf.append(item)
         self.conf = conf
 
@@ -65,9 +68,9 @@ class OneHotEncoder(BaseTransformer):
         for item in self.conf:
             column = item["column"]
             value = item["value"]
-            name = item["name"]
-            series_encoded: pl.Series = (
-                (data[column] == value).cast(pl.Int64).rename(name)
+            series_encoded: pl.Series = (data[column] == value).cast(pl.Int64)
+            series_encoded = series_encoded.rename(
+                self.rename_column(column=column, value=value)
             )
             list_to_cat.append(series_encoded.to_frame())
 
@@ -76,14 +79,8 @@ class OneHotEncoder(BaseTransformer):
         return df_encoded[self.columns_out]
 
     @staticmethod
-    def filter_raw_data(self, data: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
-        columns_to_drop = []
[…]

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/power_transformer.py

@@ -1,12 +1,14 @@
 import copy
+from abc import ABC
 from typing import Any, Dict, List, NamedTuple, Optional
 
 import polars as pl
 import scipy
 import scipy.stats
 
-from src.data.preprocessing.metadata import Metadata
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
 from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
+from src.data.preprocessing.utils import drop_columns_empty_or_constant
 
 
 class YeoJohsonResult(NamedTuple):
@@ -14,6 +16,11 @@ class YeoJohsonResult(NamedTuple):
     lmbda: float
     mean: float
     std: float
+
+
+class FitTransformResult(NamedTuple):
+    df: pl.DataFrame
+    conf: List[Dict[str, Any]]
 
 
 def apply_yeojohson_pos(x: pl.Series, lmbda: float) -> pl.Series:
@@ -54,7 +61,43 @@ def apply_yeojohson(
     return YeoJohsonResult(series=series, lmbda=lmbda, mean=mean, std=std)
 
 
-class PowerTransformer(BaseTransformer):
+def fit_transform(df: pl.DataFrame) -> FitTransformResult:
+    df = df.cast(pl.Float64())
+    conf = []
+    for column in df.columns:
+        result = apply_yeojohson(x=df[column])
+        df = df.with_columns(result.series)
+        item = {
+            "column": column,
+            "lmbda": result.lmbda,
+            "mean": result.mean,
+            "std": result.std,
+        }
+        conf.append(item)
+
+    return FitTransformResult(df=df, conf=conf)
+
+
+def transform(df: pl.DataFrame, conf: List[Dict[str, Any]]) -> pl.DataFrame:
+    df = df.cast(pl.Float64())
+    columns = []
+    for item in conf:
+        column = item["column"]
+        if column in df.columns:
+            columns.append(column)
+            df = df.with_columns(
+                apply_yeojohson(
+                    x=df[column],
+                    lmbda=item["lmbda"],
+                    mean=item["mean"],
+                    std=item["std"],
+                ).series
+            )
+    df = df[columns]
+    return df
+
+
+class PowerTransformer(BaseTransformer, ABC):
     def __init__(
         self,
         conf: List[Dict[str, Any]],
@@ -64,7 +107,7 @@ class PowerTransformer(BaseTransformer):
 
     @property
     def columns_out(self) -> List[str]:
[…]

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/standard_scaler.py

@@ -1,12 +1,34 @@
-from typing import Any, Dict, List, Optional
+from abc import ABC
+from typing import Any, Dict, List, NamedTuple, Optional
 
 import polars as pl
 
-from src.data.preprocessing.metadata import Metadata
+from src.data.preprocessing.metadata import TransformType
 from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
+from src.data.preprocessing.utils import drop_columns_empty_or_constant
 
 
-class StandardScaler(BaseTransformer):
+class FitTransformResult(NamedTuple):
+    df: pl.DataFrame
+    conf: List[Dict[str, Any]]
+
+
+def transform(df: pl.DataFrame, conf: List[Dict[str, Any]]) -> pl.DataFrame:
+    df = df.cast(pl.Float64())
+    columns = []
+    list_to_cat = []
+    for item in conf:
+        column = item["column"]
+        if column in df.columns:
+            columns.append(column)
+            series = df[column]
+            series = (series - item["mean"]) / item["std"]
+            list_to_cat.append(series)
+        df_ecoded: pl.DataFrame = pl.concat(list_to_cat, how="horizontal")
+        return df_ecoded
+
+
+class StandardScaler(BaseTransformer, ABC):
     def __init__(
         self,
         conf: List[Dict[str, Any]],
@@ -16,7 +38,7 @@ class StandardScaler(BaseTransformer):
 
     @property
     def columns_out(self) -> List[str]:
-        return [item["name"] for item in self.conf if "name" in item]
+        return [self.rename_column(item["name"]) for item in self.conf]
 
     @classmethod
     def from_config(
@@ -25,10 +47,6 @@ class StandardScaler(BaseTransformer):
         kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None,
     ) -> "StandardScaler":
         return cls(conf=[{"column": column} for column in columns])
-
-    @property
-    def metadata(self) -> Metadata:
-        return Metadata(features_numeric=tuple(self.columns_out))
 
     @property
     def state(self) -> Dict[str, Any]:
@@ -41,34 +59,32 @@ class StandardScaler(BaseTransformer):
         for column in data.columns:
             item = {
                 "column": column,
-                "name": f"{column}_StandardScaler",
                 "mean": data[column].mean(),
                 "std": data[column].std(),
             }
             conf.append(item)
         self.conf = conf
 
-    def transform(self, data: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
[…]

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/utils.py

@@ -1,7 +1,31 @@
 import polars as pl
 
 
-def drop_constant_columns(df: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
+def drop_columns_empty(df: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
+    columns_to_drop = []
+    for column in df.columns:
+        series = df[column]
+        series_drop_null = series.drop_nulls().drop_nans()
+        if series_drop_null.len() == 0:
+            columns_to_drop.append(column)
+    df = df.drop(*columns_to_drop)
+    return df
+
+
+def drop_columns_empty_or_constant(df: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
+    columns_to_drop = []
+    for column in df.columns:
+        series = df[column]
+        series_drop_null = series.drop_nulls().drop_nans()
+        if series_drop_null.len() == 0:
+            columns_to_drop.append(column)
+        elif (series_drop_null[0] == series_drop_null).all():
+            columns_to_drop.append(column)
+    df = df.drop(*columns_to_drop)
+    return df
+
+
+def drop_columns_constant(df: pl.DataFrame) -> pl.DataFrame:
     columns_to_drop = []
     for column in df.columns:
         series = df[column]

### 2025-04-12 src/nn/affine.py

@@ -1,5 +1,7 @@
 from typing import Sequence
+
 from torch import Tensor
+
 from src.nn.base import BayesianModule, BayesianParameter
 
 
@@ -18,17 +20,14 @@ class BayesianAffine(BayesianModule):
         factory_kwargs = {"device": device, "dtype": dtype}
         super().__init__()
         self.size = size
-        self.scale = BayesianParameter(
-            size=size,
-            **factory_kwargs
-        )
+        self.scale = BayesianParameter(size=size, **factory_kwargs)
         self.shift = BayesianParameter(
             size=size,
             **factory_kwargs,
         )
 
     def forward(self, x: Tensor) -> Tensor:
-        dim = x.shape[:-len(self.size)]
+        dim = x.shape[: -len(self.size)]
         scale = self.scale(*dim)
         shift = self.shift(*dim)
-        return x*(1 + scale) + shift
+        return x * (1 + scale) + shift

### 2025-04-12 src/nn/base/bayesian_module.py

@@ -1,11 +1,10 @@
 from abc import ABC
 from typing import Iterator
+
 import torch
-import torch.types
 
 
 class BayesianModule(torch.nn.Module, ABC):
-
     softplus = torch.nn.Softplus()
     is_init_mode_on: bool = True
 

### 2025-04-12 src/nn/base/bayesian_neural_network.py

@@ -1,13 +1,14 @@
-from abc import abstractmethod, ABC
-from typing import Optional, Dict, Any
-import torch
 import copy
+from abc import ABC, abstractmethod
+from typing import Any, Dict, Optional
+
 import pandas as pd
-from src.nn.base import BayesianModule
+import torch
+
+from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
 
 
 class BayesianNeuralNetwork(BayesianModule, ABC):
-
     @abstractmethod
     def __init__(self):
         super().__init__()
@@ -19,16 +20,14 @@ class BayesianNeuralNetwork(BayesianModule, ABC):
         self,
         optimizer: str,
         kwargs: Optional[Dict[str, Any]],
-    ) -> torch.optim.Optimizer:
-        ...
+    ) -> torch.optim.Optimizer: ...
 
     @abstractmethod
     def negative_likelihood(
         self,
         x: torch.Tensor,
         y: torch.Tensor,
-    ) -> torch.Tensor:
-        ...
+    ) -> torch.Tensor: ...
 
     @property
     def current_epoch(self) -> int:
@@ -75,8 +74,7 @@ class BayesianNeuralNetwork(BayesianModule, ABC):
     ):
         self.init_mode_on()
         optimizer: torch.optim.Optimizer = self.configure_optimizer(
-            optimizer=optimizer,
-            kwargs={"lr": lr}
+            optimizer=optimizer, kwargs={"lr": lr}
         )
         for _ in range(num_epoch):
             self.train()
@@ -98,8 +96,7 @@ class BayesianNeuralNetwork(BayesianModule, ABC):
         num_epoch: int = 1000,
     ):
         optimizer: torch.optim.Optimizer = self.configure_optimizer(
-            optimizer=optimizer,
-            kwargs={"lr": lr}
+            optimizer=optimizer, kwargs={"lr": lr}
         )
         for _ in range(num_epoch):
             optimizer.zero_grad()

### 2025-04-12 src/nn/base/bayesian_parameter.py

@@ -1,7 +1,8 @@
 from typing import Iterator, Sequence
+
 import torch
-import torch.types
-from src.nn.base import BayesianModule
+
+from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
 
 
 class BayesianParameter(BayesianModule):
@@ -11,25 +12,16 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
         device=None,
         dtype=None,
     ) -> None:
-        factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
+        factory_kwargs = {"device": device, "dtype": dtype}
         super().__init__()
         self.gamma = torch.nn.Parameter(
-            torch.empty(
-                size=list(size),
-                **factory_kwargs
-            ),
+            torch.empty(size=list(size), **factory_kwargs),
         )
         self.rho = torch.nn.Parameter(
-            torch.empty(
-                size=list(size),
-                **factory_kwargs
-            ),
+            torch.empty(size=list(size), **factory_kwargs),
         )
         self.init_parameters = torch.nn.Parameter(
-            data=torch.zeros(
-                size=[4],
-                **factory_kwargs
-            ),
+            data=torch.zeros(size=[4], **factory_kwargs),
         )
         self.reset_parameters()
 
@@ -52,25 +44,19 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
 
     def get_init_gamma(self) -> torch.Tensor:
         return (
-            torch.randn_like(self.gamma)
-            * self.softplus(self.init_parameters[0])
+            torch.randn_like(self.gamma) * self.softplus(self.init_parameters[0])
             + self.init_parameters[1]
         )
 
     def get_init_rho(self) -> torch.Tensor:
         return (
-            torch.randn_like(self.rho)
-            * self.softplus(self.init_parameters[2])
+            torch.randn_like(self.rho) * self.softplus(self.init_parameters[2])
             + self.init_parameters[3]
         )
 
     def reset_parameters(self) -> None:
-        self.gamma = torch.nn.Parameter(
-            self.get_init_gamma()
-        )
-        self.rho = torch.nn.Parameter(
-            self.get_init_rho()
-        )
+        self.gamma = torch.nn.Parameter(self.get_init_gamma())
+        self.rho = torch.nn.Parameter(self.get_init_rho())
 
     def get_gamma(self) -> Iterator[torch.nn.Parameter]:
         if self.is_init_mode_on:
[…]

### 2025-04-12 src/nn/batchnorm.py

@@ -1,6 +1,8 @@
 from typing import Optional, Sequence
+
 import torch
 from torch import Tensor
+
 from src.nn.base import BayesianModule
 
 
@@ -36,35 +38,39 @@ class BayesianBatchNorm(BayesianModule):
         self.momentum = momentum
         self.eps = eps
         self.register_buffer(
-            "running_mean", torch.zeros(
+            "running_mean",
+            torch.zeros(
                 *size,
                 **factory_kwargs,
                 requires_grad=True,
-            )
+            ),
         )
         self.running_mean: Optional[Tensor]
         self.register_buffer(
-            "last_train_mean", torch.zeros(
+            "last_train_mean",
+            torch.zeros(
                 *size,
                 **factory_kwargs,
                 requires_grad=True,
-            )
+            ),
         )
         self.last_train_mean: Optional[Tensor]
         self.register_buffer(
-            "running_std", torch.ones(
+            "running_std",
+            torch.ones(
                 *size,
                 **factory_kwargs,
                 requires_grad=True,
-            )
+            ),
         )
         self.running_std: Optional[Tensor]
         self.register_buffer(
-            "last_train_std", torch.ones(
+            "last_train_std",
+            torch.ones(
                 *size,
                 **factory_kwargs,
                 requires_grad=True,
-            )
+            ),
         )
         self.last_train_std: Optional[Tensor]
         self.register_buffer(
@@ -106,13 +112,11 @@ class BayesianBatchNorm(BayesianModule):
         if self.training:
             self.last_train_mean = x.mean(dim=0)
             self.last_train_std = x.std(dim=0)
-            self.running_mean = (
-                (self.running_mean.detach()*momentum)
-                + (self.last_train_mean*(1 - momentum))
+            self.running_mean = (self.running_mean.detach() * momentum) + (
+                self.last_train_mean * (1 - momentum)
             )
-            self.running_std = (
-                (self.running_std.detach()*momentum)
-                + (self.last_train_std*(1 - momentum))
+            self.running_std = (self.running_std.detach() * momentum) + (
+                self.last_train_std * (1 - momentum)
             )
 
         if self.transform:
@@ -123,15 +127,12 @@ class BayesianBatchNorm(BayesianModule):
 
     def get_kl(self) -> Tensor:
         if self.penalty:
-            std_pow_2 = self.last_train_std ** 2
-            mean_pow_2 = self.last_train_mean ** 2
[…]

### 2025-04-12 src/nn/container.py

@@ -1,14 +1,12 @@
 import torch
+
 from src.nn.base import BayesianModule
 
 
-class BayesianSequential(BayesianModule, torch.nn.Sequential):
-    ...
+class BayesianSequential(BayesianModule, torch.nn.Sequential): ...
 
 
-class BayesianModuleList(BayesianModule, torch.nn.ModuleList):
-    ...
+class BayesianModuleList(BayesianModule, torch.nn.ModuleList): ...
 
 
-class BayesianModuleDict(BayesianModule, torch.nn.ModuleDict):
-    ...
+class BayesianModuleDict(BayesianModule, torch.nn.ModuleDict): ...

### 2025-04-12 src/nn/layers/bayesian_perceptrone.py

@@ -1,10 +1,12 @@
-from typing import Literal, Union, Optional, Dict, Any, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
-from src.nn.base import BayesianModule
-from src.nn.linear import BayesianLinear
+
 from src.nn.affine import BayesianAffine
+from src.nn.base import BayesianModule
 from src.nn.batchnorm import BayesianBatchNorm
 from src.nn.container import BayesianSequential
+from src.nn.linear import BayesianLinear
 
 
 class BayesianPerceptrone(BayesianModule):
@@ -48,14 +50,8 @@ class BayesianPerceptrone(BayesianModule):
                 )
             )
             if batch_affine:
-                self.fcc.append(
-                    BayesianAffine(
-                        size=[dim_hidden]
-                    )
-                )
-            self.fcc.append(
-                getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs)
-            )
+                self.fcc.append(BayesianAffine(size=[dim_hidden]))
+            self.fcc.append(getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs))
             in_features = dim_hidden
         self.fcc.append(
             BayesianLinear(

### 2025-04-12 src/nn/layers/bayesian_res_net.py

@@ -1,14 +1,16 @@
-from typing import Literal, Union, Dict, Any, Optional, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
+
+from src.nn.affine import BayesianAffine
 from src.nn.base import BayesianModule
-from src.nn.linear import BayesianLinear
+from src.nn.batchnorm import BayesianBatchNorm
 from src.nn.container import (
     BayesianModuleDict,
     BayesianModuleList,
     BayesianSequential,
 )
-from src.nn.affine import BayesianAffine
-from src.nn.batchnorm import BayesianBatchNorm
+from src.nn.linear import BayesianLinear
 
 
 class BayesianResNet(BayesianModule):
@@ -38,11 +40,9 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
         self.weights = BayesianModuleDict()
         dims = [dim_in] + list(dims_hidden) + [dim_out]
         for i, dim_i in enumerate(dims):
-            for j, dim_j in enumerate(dims[i+1:]):
-                self.weights[f"w_{i}_{i+j+1}"] = BayesianLinear(
-                    in_features=dim_i,
-                    out_features=dim_j,
-                    bias=True
+            for j, dim_j in enumerate(dims[i + 1 :]):
+                self.weights[f"w_{i}_{i + j + 1}"] = BayesianLinear(
+                    in_features=dim_i, out_features=dim_j, bias=True
                 )
 
         self.f_act_blocks = BayesianModuleList()
@@ -59,9 +59,7 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
             )
             if batch_affine:
                 block.append(BayesianAffine(size=[dim]))
-            block.append(
-                getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs)
-            )
+            block.append(getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs))
             self.f_act_blocks.append(block)
 
     def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
@@ -73,8 +71,8 @@ class BayesianResNet(BayesianModule):
                     value = self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
                 else:
                     value = value + self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
-                if k == i-1:
+                if k == i - 1:
                     if i != len(self.dims_hidden) + 1:
-                        value = self.f_act_blocks[i-1](value)
+                        value = self.f_act_blocks[i - 1](value)
                     z.append(value)
         return z[-1]

### 2025-04-12 src/nn/layers/bayesian_res_net_last.py

@@ -1,14 +1,16 @@
-from typing import Literal, Union, Dict, Any, Optional, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
+
+from src.nn.affine import BayesianAffine
 from src.nn.base import BayesianModule
-from src.nn.linear import BayesianLinear
+from src.nn.batchnorm import BayesianBatchNorm
 from src.nn.container import (
     BayesianModuleDict,
     BayesianModuleList,
     BayesianSequential,
 )
-from src.nn.affine import BayesianAffine
-from src.nn.batchnorm import BayesianBatchNorm
+from src.nn.linear import BayesianLinear
 
 
 class BayesianResNetLast(BayesianModule):
@@ -67,9 +69,7 @@ class BayesianResNetLast(BayesianModule):
             )
             if batch_affine:
                 block.append(BayesianAffine(size=[dim]))
-            block.append(
-                getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs)
-            )
+            block.append(getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs))
             self.f_act_blocks.append(block)
 
     def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:

### 2025-04-12 src/nn/layers/perceptrone.py

@@ -1,5 +1,7 @@
-from typing import Literal, Union, Optional, Dict, Any, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
+
 from src.nn.base import BayesianModule
 
 
@@ -30,9 +32,7 @@ class Perceptrone(BayesianModule):
                     out_features=dim_hidden,
                 )
             )
-            self.fcc.append(
-                getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs)
-            )
+            self.fcc.append(getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs))
             in_features = dim_hidden
         self.fcc.append(
             torch.nn.Linear(

### 2025-04-12 src/nn/layers/res_net.py

@@ -1,5 +1,7 @@
-from typing import Literal, Union, Dict, Any, Optional, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
+
 from src.nn.base import BayesianModule
 
 
@@ -25,11 +27,9 @@ class ResNet(BayesianModule):
         self.weights = torch.nn.ModuleDict()
         dims = [dim_in] + list(dims_hidden) + [dim_out]
         for i, dim_i in enumerate(dims):
-            for j, dim_j in enumerate(dims[i+1:]):
-                self.weights[f"w_{i}_{i+j+1}"] = torch.nn.Linear(
-                    in_features=dim_i,
-                    out_features=dim_j,
-                    bias=True
+            for j, dim_j in enumerate(dims[i + 1 :]):
+                self.weights[f"w_{i}_{i + j + 1}"] = torch.nn.Linear(
+                    in_features=dim_i, out_features=dim_j, bias=True
                 )
 
         self.f_act = getattr(torch.nn, f_act)(**f_act_kwargs)
@@ -43,7 +43,7 @@ class ResNet(BayesianModule):
                     value = self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
                 else:
                     value = value + self.weights[f"w_{k}_{i}"](z[k])
-                if k == i-1:
+                if k == i - 1:
                     if i != len(self.dims_hidden) + 1:
                         value = self.f_act(value)
                     z.append(value)

### 2025-04-12 src/nn/linear.py

@@ -1,11 +1,12 @@
 from typing import Optional
+
 import torch
+
 from src.nn.base import BayesianModule, BayesianParameter
 
 
 class BayesianLinear(BayesianModule):
-
-    __constants__ = ['in_features', 'out_features']
+    __constants__ = ["in_features", "out_features"]
     in_features: int
     out_features: int
 
@@ -17,12 +18,10 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         device: Optional[torch.types.Device] = None,
         dtype: Optional[torch.dtype] = None,
     ) -> None:
-        factory_kwargs = {'device': device, 'dtype': dtype}
+        factory_kwargs = {"device": device, "dtype": dtype}
         super().__init__()
         self.in_features = in_features
-        self.register_buffer(
-            "scale", 1/torch.sqrt(torch.tensor(self.in_features))
-        )
+        self.register_buffer("scale", 1 / torch.sqrt(torch.tensor(self.in_features)))
         self.scale: torch.Tensor
         self.out_features = out_features
         self.weight = BayesianParameter(
@@ -50,10 +49,7 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
         )
         sigma = next(self.weight.get_sigma())
         mu = next(self.weight.get_gamma()) * sigma
-        y = (
-            x@mu
-            + (x@sigma)*noise
-        ) * self.scale
+        y = (x @ mu + (x @ sigma) * noise) * self.scale
         if self.is_init_mode_on:
             self.last_mean = y.mean(dim=0)
             self.last_std = y.std(dim=0)
@@ -69,11 +65,9 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
     def get_kl(self):
         kl = super().get_kl()
         if self.is_init_mode_on:
-            std_pow_2 = self.last_std ** 2
-            mean_pow_2 = self.last_mean ** 2
-            kl_z = (
-                (std_pow_2 + mean_pow_2 - torch.log(std_pow_2) - 1).sum() / 2
-            )
+            std_pow_2 = self.last_std**2
+            mean_pow_2 = self.last_mean**2
+            kl_z = (std_pow_2 + mean_pow_2 - torch.log(std_pow_2) - 1).sum() / 2
             kl = kl + kl_z
 
         return kl

### 2025-04-12 src/nn/models/bayesian_binary_classifier.py

@@ -1,7 +1,9 @@
-from typing import Literal, Dict, Optional, Any, Union, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
-from src.nn import (
-    BayesianNeuralNetwork,
+
+from src.nn.base import BayesianNeuralNetwork
+from src.nn.layers import (
     BayesianPerceptrone,
     BayesianResNet,
     BayesianResNetLast,
@@ -29,7 +31,7 @@ class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
             Literal["ResNet"],
             Literal["ResNetLast"],
         ] = "Perceptrone",
-        lr: float = 0.001
+        lr: float = 0.001,
     ):
         super().__init__()
         self.lr = lr
@@ -79,9 +81,7 @@ class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
         return self.backbone(x)
 
     def configure_optimizer(
-        self,
-        optimizer: str = "Adam",
-        kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
+        self, optimizer: str = "Adam", kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
     ):
         if kwargs is None:
             kwargs = {}
@@ -89,10 +89,7 @@ class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
             kwargs["lr"] = self.lr
         if "weight_decay" not in kwargs:
             kwargs["weight_decay"] = 0
-        return getattr(torch.optim, optimizer)(
-            self.parameters(),
-            **kwargs
-        )
+        return getattr(torch.optim, optimizer)(self.parameters(), **kwargs)
 
     def negative_likelihood(
         self,

### 2025-04-12 src/nn/models/bayesian_regressor.py

@@ -1,7 +1,9 @@
-from typing import Literal, Dict, Optional, Any, Union, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
-from src.nn import (
-    BayesianNeuralNetwork,
+
+from src.nn.base import BayesianNeuralNetwork
+from src.nn.layers import (
     BayesianPerceptrone,
     BayesianResNet,
     BayesianResNetLast,
@@ -29,7 +31,7 @@ class BayesianRegressor(BayesianNeuralNetwork):
             Literal["ResNet"],
             Literal["ResNetLast"],
         ] = "Perceptrone",
-        lr: float = 0.001
+        lr: float = 0.001,
     ):
         super().__init__()
         self.lr = lr
@@ -78,9 +80,7 @@ class BayesianRegressor(BayesianNeuralNetwork):
         return self.backbone(x)
 
     def configure_optimizer(
-        self,
-        optimizer: str = "Adam",
-        kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
+        self, optimizer: str = "Adam", kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
     ):
         if kwargs is None:
             kwargs = {}
@@ -88,10 +88,7 @@ class BayesianRegressor(BayesianNeuralNetwork):
             kwargs["lr"] = self.lr
         if "weight_decay" not in kwargs:
             kwargs["weight_decay"] = 0
-        return getattr(torch.optim, optimizer)(
-            self.parameters(),
-            **kwargs
-        )
+        return getattr(torch.optim, optimizer)(self.parameters(), **kwargs)
 
     def negative_likelihood(
         self,

### 2025-04-12 src/nn/models/binary_classifier.py

@@ -1,6 +1,12 @@
-from typing import Literal, Dict, Optional, Any, Union, Sequence
+from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
+
 import torch
-from src.nn import BayesianNeuralNetwork, Perceptrone, ResNet
+
+from src.nn.base import BayesianNeuralNetwork
+from src.nn.layers import (
+    Perceptrone,
+    ResNet,
+)
 
 
 class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
@@ -18,7 +24,7 @@ class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
             Literal["Perceptrone"],
             Literal["ResNet"],
         ] = "Perceptrone",
-        lr: float = 0.001
+        lr: float = 0.001,
     ):
         super().__init__()
         self.lr = lr
@@ -44,9 +50,7 @@ class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
         return self.backbone(x)
 
     def configure_optimizer(
-        self,
-        optimizer: str = "Adam",
-        kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
+        self, optimizer: str = "Adam", kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
     ):
         if kwargs is None:
             kwargs = {}
@@ -54,10 +58,7 @@ class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):
             kwargs["lr"] = self.lr
         if "weight_decay" not in kwargs:
             kwargs["weight_decay"] = 0
-        return getattr(torch.optim, optimizer)(
-            self.parameters(),
-            **kwargs
-        )
+        return getattr(torch.optim, optimizer)(self.parameters(), **kwargs)
 
     def negative_likelihood(
         self,

### 2025-04-12 article/article.tex
Обновил текст статьи

@@
 
-        Однако применение байесовского вывода сопряжено с такими проблемами,
+        Однако применение байесовского подхода сопряжено с такими проблемами,
         как задание подходящего априорного распределения и вычисление апостериорного распределения весов модели.

### 2025-04-12 src/data/__init__.py
Переработка препроцессора и датасета

@@ -1,33 +1,23 @@
-from .abstract_tabular_dataset import AbstractTabularDataset
-from .polars_tabular_dataset import PolarsTabularDataset
-from .torch_tabular_dataset import TorchTabularDataset
-from .types import (
-    ColumnVar,
-    EmbedingInit,
-    MetaData,
-    MetaDataColumn,
+from .abstract_tabular_dataset import (
+    AbstractTabularDataset,
     PolarsTableItem,
     PolarsTargetItem,
     TableItem,
     TableVar,
     TargetItem,
-    TorchTableItem,
-    TorchTargetItem,
 )
+from .polars_tabular_dataset import PolarsTabularDataset
+from .torch_tabular_dataset import TorchTableItem, TorchTabularDataset, TorchTargetItem
 
 __all__ = [
-    "MetaDataColumn",
-    "TableVar",
-    "ColumnVar",
-    "MetaData",
-    "EmbedingInit",
-    "TargetItem",
-    "TableItem",
-    "PolarsTargetItem",
-    "PolarsTableItem",
-    "TorchTargetItem",
-    "TorchTableItem",
     "AbstractTabularDataset",
+    "PolarsTableItem",
+    "PolarsTargetItem",
+    "TableItem",
+    "TableVar",
+    "TargetItem",
     "PolarsTabularDataset",
+    "TorchTableItem",
     "TorchTabularDataset",
+    "TorchTargetItem",
 ]

### 2025-04-12 src/data/abstract_tabular_dataset.py

@@ -1,132 +1,126 @@
 import random
 from abc import ABC, abstractmethod
-from typing import Dict, Iterator, List, Optional, Sequence, Tuple
+from typing import Dict, Iterator, List, NamedTuple, Optional, Sequence, Tuple, TypeVar
 
 import polars as pl
 
-from src.data.types import (
-    EmbedingInit,
-    MetaData,
-    MetaDataColumn,
-    PolarsTableItem,
-    TableItem,
-    TargetItem,
-)
+from src.data.preprocessing.metadata import Metadata
+
+TableVar = TypeVar("TableVar")
+
+
+class TargetItem(NamedTuple):
+    value: TableVar
+    mask: Optional[TableVar] = None
+
+
+class TableItem(NamedTuple):
+    index: Optional[pl.DataFrame] = None
+    features_numeric: Optional[TableVar] = None
+    target: Optional[Dict[str, TargetItem]] = None
+
+
+class PolarsTargetItem(TargetItem):
+    value: pl.Series
+    mask: Optional[pl.Series]
+
+
+class PolarsTableItem(TableItem):
+    index: Optional[pl.DataFrame]
+    features_numeric: Optional[pl.DataFrame]
+    features_category: Optional[Dict[str, pl.Series]]
+    target: Optional[Dict[str, PolarsTargetItem]]
+
+
+def filter_df_metadata(
+    df: pl.DataFrame,
+    metadata: Metadata,
+) -> Tuple[pl.DataFrame, Metadata]:
+    dict_metadata = metadata._asdict()
+    columns_metadata = []
+    for key in dict_metadata:
+        key_columns = dict_metadata[key]
+        if key_columns is not None:
+            dict_metadata[key] = tuple(
+                column for column in key_columns if column in df.columns
+            )
+            columns_metadata.extend(dict_metadata[key])
+    columns = [column for column in df.columns if column in columns_metadata]
+    df = df[columns]
+
+    return df, metadata
+
+
+def transform_df_to_table_item(df: pl.DataFrame, metadata: Metadata) -> PolarsTableItem:
+    if metadata.index is None:
+        df_index = None
+    else:
+        df_index = df[list(metadata.index)]
+
+    if metadata.features_numeric is None:
+        df_features = None
+    else:
+        df_features = df[list(metadata.features_numeric)]
+
+    columns_target = []
+    if metadata.targets_binary is not None:
+        columns_target.extend(metadata.targets_binary)
+    if metadata.targets_regression is not None:
[…]

### 2025-04-12 src/data/polars_tabular_dataset.py

@@ -1,7 +1,6 @@
-from src.data.abstract_tabular_dataset import AbstractTabularDataset
-from src.data.types import PolarsTableItem
+from src.data.abstract_tabular_dataset import AbstractTabularDataset, PolarsTableItem
 
 
 class PolarsTabularDataset(AbstractTabularDataset):
-    def make_data(self, data: PolarsTableItem) -> PolarsTableItem:
+    def prepare_data(self, data: PolarsTableItem) -> PolarsTableItem:
         return data

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/metadata.py

@@ -3,7 +3,7 @@ from typing import NamedTuple, Optional, Tuple
 
 
 class Metadata(NamedTuple):
-    ids: Optional[Tuple[str, ...]] = None
+    index: Optional[Tuple[str, ...]] = None
     features_numeric: Optional[Tuple[str, ...]] = None
     targets_regression: Optional[Tuple[str, ...]] = None
     targets_binary: Optional[Tuple[str, ...]] = None
@@ -11,7 +11,7 @@ class Metadata(NamedTuple):
 
 
 class TransformType(Enum):
-    ids = 0
+    index = 0
     features_numeric = 1
     targets_regression = 2
     targets_binary = 3

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/preprocessor.py

@@ -1,5 +1,4 @@
 import json
-from enum import Enum
 from typing import (
     Any,
     Dict,
@@ -22,14 +21,6 @@ class RuleTransform(NamedTuple):
     transformer: str
     columns: Optional[Tuple[str, ...]] = None
     kwargs: Optional[Dict[str, Any]] = None
-
-
-class TransformType(Enum):
-    ids = 0
-    features_numeric = 1
-    targets_regression = 2
-    targets_binary = 3
-    targets_multiclass = 4
 
 
 class Preprocessor:
@@ -103,7 +94,7 @@ class Preprocessor:
 
         columns = []
         for key in [
-            "ids",
+            "index",
             "targets_regression",
             "targets_binary",
             "targets_multiclass",

### 2025-04-12 src/data/preprocessing/transformers/index.py

@@ -7,7 +7,7 @@ from src.data.preprocessing.transformers.base import BaseTransformer
 
 
 class Index(BaseTransformer):
-    transform_type = TransformType.ids
+    transform_type = TransformType.index
 
     def __init__(
         self,

### 2025-04-12 src/data/torch_tabular_dataset.py

@@ -1,13 +1,30 @@
 import copy
+from typing import Dict, Optional
 
+import polars as pl
 import torch
 
-from src.data.abstract_tabular_dataset import AbstractTabularDataset
-from src.data.types import PolarsTableItem, TorchTableItem, TorchTargetItem
+from src.data.abstract_tabular_dataset import (
+    AbstractTabularDataset,
+    PolarsTableItem,
+    TableItem,
+    TargetItem,
+)
+
+
+class TorchTargetItem(TargetItem):
+    value: torch.Tensor
+    mask: Optional[torch.BoolTensor]
+
+
+class TorchTableItem(TableItem):
+    index: Optional[pl.DataFrame]
+    features_numeric: Optional[torch.Tensor]
+    target: Optional[Dict[str, TorchTargetItem]]
 
 
 class TorchTabularDataset(AbstractTabularDataset):
-    def make_data(self, data: PolarsTableItem) -> TorchTableItem:
+    def prepare_data(self, data: PolarsTableItem) -> TorchTableItem:
         index = data.index
 
         if data.features_numeric is None:
@@ -15,26 +32,20 @@ class TorchTabularDataset(AbstractTabularDataset):
         else:
             features_numeric = data.features_numeric.to_torch()
 
-        if data.features_category is None:
-            features_category = None
-        else:
-            features_category = {}
-            for name in data.features_category:
-                item = data.features_category[name].to_torch().long()
-                features_category[name] = item
-
         if data.target is None:
             target = None
         else:
             target = {}
-            for name in data.target:
-                target_metadata = self.metadata[name]
-                value = data.target[name].value.to_torch()
-                if target_metadata.type in {"numeric", "binary"}:
-                    value = value.float()
-                elif target_metadata.type == "category":
-                    value = value.long()
 
+            for name in data.target:
+                value = data.target[name].value.to_torch()
+                if (
+                    self.metadata.targets_multiclass is not None
+                    and name in self.metadata.targets_multiclass
+                ):
+                    value = value.long()
+                else:
+                    value = value.float()
                 if data.target[name].mask is None:
                     mask = None
                 else:
@@ -44,7 +55,6 @@ class TorchTabularDataset(AbstractTabularDataset):
         return TorchTableItem(
             index=index,
             features_numeric=features_numeric,
-            features_category=features_category,
             target=target,
         )
 
@@ -81,14 +91,6 @@ class TorchTabularDataset(AbstractTabularDataset):
         else:
             features_numeric = data.features_numeric.to(device=device)
 
[…]

### 2025-04-12 src/data/types.py

@@ -1,54 +1,0 @@
-from typing import Dict, Literal, NamedTuple, Optional, TypeVar
-
-import polars as pl
-import torch
-
-
-class MetaDataColumn(NamedTuple):
-    type: Literal["identifier", "numeric", "binary", "category"]
-    target: bool = False
-    feature: bool = False
-    category_embeding_dim: Optional[int] = None
-    target_masked_by: Optional[str] = None
-
-
-TableVar = TypeVar("TableVar")
-ColumnVar = TypeVar("ColumnVar")
-MetaData = Dict[str, MetaDataColumn]
-EmbedingInit = Dict[str, Dict[Literal["num_embeddings", "embedding_dim"], int]]
-
-
-class TargetItem(NamedTuple):
-    value: ColumnVar
-    mask: Optional[ColumnVar] = None
-
-
-class TableItem(NamedTuple):
-    index: Optional[pl.DataFrame] = None
-    features_numeric: Optional[TableVar] = None
-    features_category: Optional[Dict[str, ColumnVar]] = None
-    target: Optional[Dict[str, TargetItem]] = None
-
-
-class PolarsTargetItem(TargetItem):
-    value: pl.Series
-    mask: Optional[pl.Series]
-
-
-class PolarsTableItem(TableItem):
-    index: Optional[pl.DataFrame]
-    features_numeric: Optional[pl.DataFrame]
-    features_category: Optional[Dict[str, pl.Series]]
-    target: Optional[Dict[str, PolarsTargetItem]]
-
-
-class TorchTargetItem(TargetItem):
-    value: torch.Tensor
-    mask: Optional[torch.BoolTensor]
-
-
-class TorchTableItem(TableItem):
-    index: Optional[pl.DataFrame]
-    features_numeric: Optional[torch.Tensor]
-    features_category: Optional[Dict[str, torch.LongTensor]]
-    target: Optional[Dict[str, TorchTargetItem]]

### 2025-04-13 src/nn/base/bayesian_neural_network.py
Обновил зависимости, убрал pandas, добавил dev-container

@@ -2,7 +2,7 @@ import copy
 from abc import ABC, abstractmethod
 from typing import Any, Dict, Optional
 
-import pandas as pd
+import polars as pl
 import torch
 
 from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
@@ -38,13 +38,15 @@ class BayesianNeuralNetwork(BayesianModule, ABC):
         return copy.deepcopy(self.__metrics[self.current_epoch - 1])
 
     @property
-    def df_metrics(self) -> pd.DataFrame:
+    def df_metrics(self) -> pl.DataFrame:
         metrics = self.__metrics
         epochs = sorted(metrics.keys())
         values = [metrics[epoch] for epoch in epochs]
-        df_metrics = pd.DataFrame(data=values)
-        df_metrics["epoch"] = epochs
-        df_metrics = df_metrics.set_index("epoch")
+        df_metrics = pl.DataFrame(data=values)
+        df_metrics = df_metrics.insert_column(
+            index=0,
+            column=pl.Series(name="index", values=epochs),
+        )
         return df_metrics
 
     def log(self, key: str, value: float) -> None:

### 2025-04-13 src/nn/affine.py
Спрятал логику работы с сэмплами в BayesianParameter и исправил импорты

@@ -1,6 +1,6 @@
 from typing import Sequence
 
-from torch import Tensor
+import torch
 
 from src.nn.base import BayesianModule, BayesianParameter
 
@@ -26,8 +26,5 @@ class BayesianAffine(BayesianModule):
             **factory_kwargs,
         )
 
-    def forward(self, x: Tensor) -> Tensor:
-        dim = x.shape[: -len(self.size)]
-        scale = self.scale(*dim)
-        shift = self.shift(*dim)
-        return x * (1 + scale) + shift
+    def forward(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
+        return x * (1 + self.scale) + self.shift

### 2025-04-13 src/nn/base/bayesian_neural_network_head.py

@@ -1,0 +1,110 @@
+import copy
+from abc import ABC, abstractmethod
+from typing import Any, Dict, Optional
+
+import polars as pl
+import torch
+
+from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
+
+
+class BayesianNeuralNetworkHead(BayesianModule, ABC):
+    @abstractmethod
+    def __init__(self):
+        super().__init__()
+        self.__count_epoch = 0
+        self.__metrics: Dict[int, Dict[str, float]] = {}
+
+    @abstractmethod
+    def configure_optimizer(
+        self,
+        optimizer: str,
+        kwargs: Optional[Dict[str, Any]],
+    ) -> torch.optim.Optimizer: ...
+
+    @abstractmethod
+    def negative_likelihood(
+        self,
+        x: torch.Tensor,
+        y: torch.Tensor,
+    ) -> torch.Tensor: ...
+
+    @property
+    def current_epoch(self) -> int:
+        return self.__count_epoch
+
+    @property
+    def last_metrics(self) -> Dict[str, float]:
+        return copy.deepcopy(self.__metrics[self.current_epoch - 1])
+
+    @property
+    def df_metrics(self) -> pl.DataFrame:
+        metrics = self.__metrics
+        epochs = sorted(metrics.keys())
+        values = [metrics[epoch] for epoch in epochs]
+        df_metrics = pl.DataFrame(data=values)
+        df_metrics = df_metrics.with_columns()
+        df_metrics["epoch"] = epochs
+        df_metrics = df_metrics.set_index("epoch")
+        return df_metrics
+
+    def log(self, key: str, value: float) -> None:
+        epoch = self.current_epoch
+        if epoch in self.__metrics:
+            row = self.__metrics[epoch]
+        else:
+            row = {}
+            self.__metrics[epoch] = row
+        row[key] = value
+
+    def loss(
+        self,
+        x: torch.Tensor,
+        y: torch.Tensor,
+        train_size: int,
+    ) -> torch.Tensor:
+        loss = self.negative_likelihood(x=x, y=y) + self.get_kl() / train_size
+        return loss
+
+    def init(
+        self,
+        x: torch.Tensor,
+        optimizer: str = "Adam",
+        lr: float = 0.1,
+        num_epoch: int = 10,
+    ):
+        self.init_mode_on()
+        optimizer: torch.optim.Optimizer = self.configure_optimizer(
+            optimizer=optimizer, kwargs={"lr": lr}
+        )
+        for _ in range(num_epoch):
[…]

### 2025-04-13 src/nn/base/bayesian_parameter.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from typing import Iterator, Sequence
+from typing import Iterator, Optional, Sequence, Union
 
 import torch
 
@@ -76,16 +76,189 @@ class BayesianParameter(BayesianModule):
         kl = (torch.log(1 + gamma_pow_2)).sum() / 2
         return kl
 
-    def forward(self, *dim: int) -> torch.Tensor:
+    def sample_noise(
+        self,
+        dim_batch: Optional[Sequence[int]] = None,
+        dim_expand: Optional[Sequence[int]] = None,
+        dim_sample: Optional[Sequence[int]] = None,
+    ) -> torch.Tensor:
+        if dim_batch is None:
+            dim_batch = tuple()
+        if dim_sample is None:
+            dim_sample = tuple()
+        if dim_expand is None:
+            dim_expand = tuple()
+
         noise = torch.normal(
             mean=0,
             std=1,
-            size=list(dim) + list(self.size),
+            size=list(dim_batch) + list(dim_sample),
             dtype=self.dtype,
             device=self.device,
         )
+
+        noise = noise.reshape(
+            *dim_batch,
+            *([1] * len(dim_expand)),
+            *dim_sample,
+        )
+        noise = noise.expand(
+            *dim_batch,
+            *dim_expand,
+            *dim_sample,
+        )
+        return noise
+
+    def sample(
+        self,
+        dim_batch: Optional[Sequence[int]] = None,
+        dim_expand: Optional[Sequence[int]] = None,
+    ) -> torch.Tensor:
+        noise = self.sample_noise(
+            dim_batch=dim_batch,
+            dim_expand=dim_expand,
+            dim_sample=self.size,
+        )
+        sigma = next(self.get_sigma())
+        gamma = next(self.get_gamma())
+        w = (noise + gamma) * sigma
+        return w
+
+    def forward(
+        self,
+        *dim: int,
+    ) -> torch.Tensor:
+        return self.sample(dim_batch=dim)
+
+    def sample_pointwise(
+        self,
+        x: Union[int, float, torch.Tensor],
+    ) -> torch.Tensor:
+        if isinstance(x, (int, float)):
+            dim_batch = None
+            dim_expand = None
+        elif isinstance(x, torch.Tensor):
+            if len(x.shape) == 0:
+                dim_batch = None
+                dim_expand = None
+            else:
+                dim_batch_expand = x.shape[: -len(self.size)]
+                if self.training:
[…]

### 2025-04-13 src/nn/layers/bayesian_perceptrone.py

@@ -3,7 +3,7 @@ from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
 import torch
 
 from src.nn.affine import BayesianAffine
-from src.nn.base import BayesianModule
+from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
 from src.nn.batchnorm import BayesianBatchNorm
 from src.nn.container import BayesianSequential
 from src.nn.linear import BayesianLinear

### 2025-04-13 src/nn/layers/bayesian_res_net.py

@@ -3,7 +3,7 @@ from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
 import torch
 
 from src.nn.affine import BayesianAffine
-from src.nn.base import BayesianModule
+from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
 from src.nn.batchnorm import BayesianBatchNorm
 from src.nn.container import (
     BayesianModuleDict,

### 2025-04-13 src/nn/layers/perceptrone.py

@@ -2,7 +2,7 @@ from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
 
 import torch
 
-from src.nn.base import BayesianModule
+from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
 
 
 class Perceptrone(BayesianModule):

### 2025-04-13 src/nn/layers/res_net.py

@@ -2,7 +2,7 @@ from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
 
 import torch
 
-from src.nn.base import BayesianModule
+from src.nn.base.bayesian_module import BayesianModule
 
 
 class ResNet(BayesianModule):

### 2025-04-13 src/nn/linear.py

@@ -39,27 +39,14 @@ class BayesianLinear(BayesianModule):
             self.forward = self.forward_bias_false
 
     def forward_bias_false(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
-        dim = x.shape[:-1]
-        noise = torch.normal(
-            mean=0,
-            std=1,
-            size=(*dim, self.out_features),
-            dtype=self.dtype,
-            device=self.device,
-        )
-        sigma = next(self.weight.get_sigma())
-        mu = next(self.weight.get_gamma()) * sigma
-        y = (x @ mu + (x @ sigma) * noise) * self.scale
+        y = (x @ self.weight) * self.scale
         if self.is_init_mode_on:
-            self.last_mean = y.mean(dim=0)
-            self.last_std = y.std(dim=0)
-        y = y.view(*dim, self.out_features)
+            self.last_mean = y.view(-1, y.shape[-1]).mean(dim=0)
+            self.last_std = y.view(-1, y.shape[-1]).std(dim=0)
         return y
 
     def forward_bias_true(self, x: torch.Tensor) -> torch.Tensor:
-        dim = x.shape[:-1]
-        bias = self.bias(*dim)
-        y = self.forward_bias_false(x) + bias
+        y = self.forward_bias_false(x) + self.bias
         return y
 
     def get_kl(self):

### 2025-04-13 src/nn/models/bayesian_binary_classifier.py

@@ -2,12 +2,10 @@ from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
 
 import torch
 
-from src.nn.base import BayesianNeuralNetwork
-from src.nn.layers import (
-    BayesianPerceptrone,
-    BayesianResNet,
-    BayesianResNetLast,
-)
+from src.nn.base.bayesian_neural_network import BayesianNeuralNetwork
+from src.nn.layers.bayesian_perceptrone import BayesianPerceptrone
+from src.nn.layers.bayesian_res_net import BayesianResNet
+from src.nn.layers.bayesian_res_net_last import BayesianResNetLast
 
 
 class BayesianBinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):

### 2025-04-13 src/nn/models/bayesian_regressor.py

@@ -2,12 +2,10 @@ from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
 
 import torch
 
-from src.nn.base import BayesianNeuralNetwork
-from src.nn.layers import (
-    BayesianPerceptrone,
-    BayesianResNet,
-    BayesianResNetLast,
-)
+from src.nn.base.bayesian_neural_network import BayesianNeuralNetwork
+from src.nn.layers.bayesian_perceptrone import BayesianPerceptrone
+from src.nn.layers.bayesian_res_net import BayesianResNet
+from src.nn.layers.bayesian_res_net_last import BayesianResNetLast
 
 
 class BayesianRegressor(BayesianNeuralNetwork):

### 2025-04-13 src/nn/models/binary_classifier.py

@@ -2,11 +2,9 @@ from typing import Any, Dict, Literal, Optional, Sequence, Union
 
 import torch
 
-from src.nn.base import BayesianNeuralNetwork
-from src.nn.layers import (
-    Perceptrone,
-    ResNet,
-)
+from src.nn.base.bayesian_neural_network import BayesianNeuralNetwork
+from src.nn.layers.perceptrone import Perceptrone
+from src.nn.layers.res_net import ResNet
 
 
 class BinaryClassifier(BayesianNeuralNetwork):

### 2025-04-13 article/article.tex
Исправления текста статьи

@@
 
+        Таким образом, предлагаемый подход обладает большой универсальностью и устойчивостью к переобучению.
+
     \end{abstract}
@@
     \section{Обозначения и сокращения}
-    $\pmb{x} \odot \pmb{y}$ --- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов \par
-    $\mathcal{L}$ --- Evidence Lower Bound (ELBO) \par
-    $
+    \begin{itemize}
+        \item $\pmb{x} \odot \pmb{y}$~--- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов.
+        \item $\mathcal{L}$~--- Evidence Lower Bound (ELBO).
+        \item $
                 KL(q~||~p)
@@
                 }
-    $ --- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенции) \par
-    $\pmb{x}$ --- вектор признаков \par
-    $\pmb{y}$ --- вектор целевой переменной \par
-    $D$ --- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$ \par
-    $\pmb{W}$ --- веса модели --- случайная величина размерности M \par
-    $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ --- предсказательное распределение \par
-    $
+            $~--- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенция). \\
+            Если $q(\pmb{Z}) = p(\pmb{Z})$, то $KL(q~||~p) = 0$.
+            В противном случае $KL(q~||~p) > 0$.
+        \item $\pmb{x}$~--- вектор признаков.
+        \item $\pmb{y}$~--- вектор целевой переменной.
+        \item $D$~--- датасет --- пары значений $\{\pmb{x_i}$, $\pmb{y_i}\}$, где $i = 1, \dots, L$.
+        \item $\pmb{W}$~--- веса модели --- случайная величина размерности M.
+        \item $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$~--- предсказательное распределение
+            --- вероятность (плотность вероятности) получить целевую переменную $\pmb{y}$
+            для неразмеченного вектора $\pmb{x}$, используя информацию из датасета $D$.
+        \item $
                 p(D | \pmb{W})
@@
                 }
-    $ — правдоподобие (likelihood) \par
-    $p(\pmb{W})$ --- априорное распределение весов модели (prior) \par
-    $p(\pmb{W}| D)$ --- апостериорное распределение весов модели (posterior) \par
-    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ --- аппроксимация апостериорного распределения весов модели \par
-    $\pmb{\theta}$ --- обучаемые параметры байесовской модели \par
-
+              $~--- правдоподобие (likelihood)
+              --- вероятность (плотность вероятности) получить датасет $D$
+              при фиксированных весах модели $\pmb{W}$.
+        \item $p(\pmb{W})$~--- априорное распределение весов модели (prior).
+            Посредством распределения $p(\pmb{W})$ кодируется информация о весах модели
+            до начала обучения.
+        \item $p(\pmb{W}| D)$~--- апостериорное распределение весов модели (posterior).
+            В данном распределении кодируется априорная информация о весах модели из
+            распределения $p(\pmb{W})$, дополненная информацией из датасета $D$
+            посредством правдоподобия $p(D | \pmb{W})$.
+        \item $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$~--- аппроксимация апостериорного распределения весов модели
+            $p(\pmb{W}| D)$.
+        \item $\pmb{\theta}$~--- обучаемые параметры байесовской модели.
+            Стоит подчеркнуть, что в классическом машинном обучении веса и обучаемые параметры это одно и то же.
+            Однако в байесовском подходе при использовании вариационного вывода
+            обучаемыми параметрами являются параметры распределения $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$,
+            из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
+    \end{itemize}
     \section{Введение}
@@
     \begin{equation}\label{max_likelihood}
-        \pmb{W_{ML}}
+        \pmb{W}^*
         =
@@
 
-    Тогда распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
+    Тогда предсказательное распределение $p(\pmb{y} | \pmb{x}, D)$ аппроксимируется следующим образом:
     \begin{equation}
-        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} |\pmb{W_{ML}}, \pmb{x})
-    \end{equation}
-
-    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете D
+        p(\pmb{y} | \pmb{x}, D) \approx p(\pmb{y} |\pmb{W}^*, \pmb{x})
+    \end{equation}
+
+    Однако это справедливо при условии, что количество объектов в датасете $D$
     сильно больше количества весов модели ($L \gg M$).
     В противном случае веса модели $\pmb{W}$ могут слишком сильно подстроиться
-    под обучающую выборку D, что может привести к переобучению.
-
-    Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
+    под обучающую выборку $D$, что может привести к переобучению.
+
+    Для борьбы с переобучением используется ряд приёмов регуляризации
+    (штрафы на норму весов, early stopping, dropout),
     однако для их настройки требуются дополнительные вычислительные ресурсы
@@
 
-    Альтернативным подходом к машинному обучению является нахождение апостериорного распределения весов модели $p(\pmb{W}| D)$ по теореме Байеса:
+    В байесовском подходе вместо единственной модели с весами $\pmb{W}^*$
+    используется усреднение ответов от всевозможных моделей таким образом,
+    что вклад каждой модели пропорционален апостериорной вероятности $p(\pmb{W}| D)$,
+    которая определяется по теореме Байеса:
     \begin{equation}
@@
 
-    Неудачный выбор $p(\pmb{W})$ может сильно снизить качество модели,
+    Неудачный выбор априорного распределения $p(\pmb{W})$ может сильно снизить качество модели,
     а расчёт апостериорного распределения $p(\pmb{W}| D)$
@@
             и диагональной матрицей ковариации,
-            элементы которой определяются при обучении из датасета D.
+            элементы которой определяются при обучении из датасета $D$.
             Такой подход обладает большой универсальностью,
             однако из-за определения параметров априорного распределения $p(\pmb{W})$
-            из данных D теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
+            из данных $D$ теряется теоретическая устойчивость к переобучению.
             Идея определения некоторых параметров априорного распределения
-            $p(\pmb{W})$ из датасета D
+            $p(\pmb{W})$ из датасета $D$
             известна как эмпирический Байес.
@@
     целевой переменной $\pmb{y}$
-    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета D.
+    для неразмеченных $\pmb{x}$, используя информацию из датасета $D$.
     В случае параметрических моделей, которыми являются нейронные сети,
-    информация из датасета D кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
+    информация из датасета $D$ кодируется посредством весов модели $\pmb{W}$.
     Сделаем следующие преобразования:
@@
             p(\pmb{y} | \pmb{W}, \pmb{x})
-        $, так как вся информация из датасета D отражена в весах $\pmb{W}$;
+        $, так как вся информация из датасета $D$ отражена в весах $\pmb{W}$;
     \item
@@
         $, так как веса модели $\pmb{W}$ не зависят от неразмеченных
-        $\pmb{x}$, которых не было в датасете D.
+        $\pmb{x}$, которых не было в датасете $D$.
     \end{itemize}
@@
     Левая часть показывает, насколько хорошо распределение весов модели
-    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ описывает датасет D.
+    $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W})$ описывает датасет $D$.
     Правая часть, которая является регуляризацией, показывает, насколько сильно распределение весов
@@
     $S$~--- количество сэмлов для аппроксимации,
-    $L$~--- количество объектов в датасете D.
+    $L$~--- количество объектов в датасете $D$.
 
@@
         \item $B$~--- количество объектов в батче;
-        \item $L$~--- количество объектов в датасете D;
+        \item $L$~--- количество объектов в датасете $D$;
         \item $M$~--- количество весов в модели.

### 2025-04-13 article/article.tex
Исправил текст статьи

@@
     \begin{itemize}
-        \item $\pmb{x} \odot \pmb{y}$~--- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов.
-        \item $\mathcal{L}$~--- Evidence Lower Bound (ELBO).
-        \item $
-                KL(q~||~p)
-                =
-                \int_{}{
-                    q(\pmb{Z})
-                    \,
-                    \ln{
-                        \frac
-                            {q(\pmb{Z})}
-                            {p(\pmb{Z})}
-                    }
-                    \,
-                    d\pmb{Z}
-                }
-            $~--- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенция). \\
-            Если $q(\pmb{Z}) = p(\pmb{Z})$, то $KL(q~||~p) = 0$.
-            В противном случае $KL(q~||~p) > 0$.
+        \item $\pmb{a} \odot \pmb{b}$~--- поэлементное произведение (произведение Адамара) векторов.
         \item $\pmb{x}$~--- вектор признаков.
@@
             до начала обучения.
-        \item $p(\pmb{W}| D)$~--- апостериорное распределение весов модели (posterior).
+        \item
+            $
+            p(D) = \int_{}{
+                p(D | \pmb{W})
+                \,
+                p(\pmb{W})
+                \,
+                d\pmb{W}
+            }
+            $~--- маргинальное правдоподобие (marginal likelihood).
+        \item
+            $
+                p(\pmb{W}| D)
+%                 =
+%                 \dfrac
+%                     {p(D | \pmb{W}) \, p(\pmb{W})}
+%                     {p(D)}
+            $
+            ~--- апостериорное распределение весов модели (posterior).
             В данном распределении кодируется априорная информация о весах модели из
@@
             из которого сэмплируются веса $\pmb{W}$.
+        \item $
+                KL(q~||~p)
+                =
+                \int_{}{
+                    q(\pmb{Z})
+                    \,
+                    \ln{
+                        \dfrac
+                            {q(\pmb{Z})}
+                            {p(\pmb{Z})}
+                    }
+                    \,
+                    d\pmb{Z}
+                }
+            $~--- дивергенция Кульбака--Лейблера (KL--дивергенция). \\
+            Если $q(\pmb{Z}) = p(\pmb{Z})$, то $KL(q~||~p) = 0$.
+            В противном случае $KL(q~||~p) > 0$.
+        \item
+            $\mathcal{L}$~--- Evidence Lower Bound (ELBO).
+            Если $q_{\pmb{\theta}}(\pmb{W}) = p(\pmb{W}| D)$, то $\mathcal{L} = p(D)$. \\
+            В противном случае $\mathcal{L} < p(D)$.
     \end{itemize}
@@
         = \\
+        =
             \ln{p(D)} - \mathcal{L}
@@
     мы можем использовать трюк с репараметризацией при сэмплировании весов,
-    что позволяет применять градиентные методы для оптимизации:
+    что позволяет применять градиентные методы для
+    максимизации $\mathcal{L}$ (\ref{elbo_kl_optim_sum})
+    по параметрам $\pmb{\sigma}$ и $\pmb{\mu}$:
     \begin{equation}\label{w_trick}

### 2025-04-15 src/data/abstract_tabular_dataset.py
Фикс датасета на случай отсутствующих таргетов

@@ -143,15 +143,18 @@ class AbstractTabularDataset(ABC):
         else:
             features_numeric = self.data.features_numeric[idx]
 
-        target = {}
-        for name in self.data.target:
-            item = self.data.target[name]
-            value = item.value[idx]
-            if item.mask is None:
-                mask = None
-            else:
-                mask = item.mask[idx]
-            target[name] = TargetItem(value=value, mask=mask)
+        if self.data.target is None:
+            target = None
+        else:
+            target = {}
+            for name in self.data.target:
+                item = self.data.target[name]
+                value = item.value[idx]
+                if item.mask is None:
+                    mask = None
+                else:
+                    mask = item.mask[idx]
+                target[name] = TargetItem(value=value, mask=mask)
 
         return TableItem(
             index=index,
@@ -194,4 +197,4 @@ class AbstractTabularDataset(ABC):
     ) -> Iterator[TableItem]:
         for i in range(0, len(idx), batch_size):
             idx_batch = idx[i : i + batch_size]
-            yield self[*idx_batch]
+            yield self[idx_batch]

### 2025-04-15 src/data/abstract_tabular_dataset.py
Исправил отсутсвие батч сайза

@@ -164,7 +164,7 @@ class AbstractTabularDataset(ABC):
 
     def to_epochs(
         self,
-        batch_size: int,
+        batch_size: Optional[int],
         shuffle: bool = False,
         num_epochs: Optional[int] = 1,
     ) -> Iterator[Iterator[TableItem]]:
@@ -172,13 +172,13 @@ class AbstractTabularDataset(ABC):
         count = 0
         while num_epochs is None or count < num_epochs:
             count += 1
-            if shuffle:
+            if shuffle and batch_size is not None:
                 random.shuffle(idx)
             yield self.__get_batches(idx=idx, batch_size=batch_size)
 
     def to_bathes(
         self,
-        batch_size: int,
+        batch_size: Optional[int],
         shuffle: bool = False,
         num_epochs: Optional[int] = 1,
     ) -> Iterator[TableItem]:
@@ -186,15 +186,18 @@ class AbstractTabularDataset(ABC):
         count = 0
         while num_epochs is None or count < num_epochs:
             count += 1
-            if shuffle:
+            if shuffle and batch_size is not None:
                 random.shuffle(idx)
             yield from self.__get_batches(idx=idx, batch_size=batch_size)
 
     def __get_batches(
         self,
         idx: List[int],
-        batch_size: int,
+        batch_size: Optional[int],
     ) -> Iterator[TableItem]:
-        for i in range(0, len(idx), batch_size):
-            idx_batch = idx[i : i + batch_size]
-            yield self[idx_batch]
+        if batch_size is None:
+            yield self.data
+        else:
+            for i in range(0, len(idx), batch_size):
+                idx_batch = idx[i : i + batch_size]
+                yield self[idx_batch]
